          UNIVERSIDADE DO ESTADO DA BAHIA - UNEB
      PRÓ-REITORIA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO - PROGRAD
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS HUMANAS E TECNOLOGIAS – DCHT XXIII
       COLEGIADO DO CURSO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL/
                JORNALISMO EM MULTIMEIOS




               PROJETO POLÍTICO PEDAGÓGICO DO

                BACHARELADO EM JORNALISMO




                        SEABRA, 2019
                             1
 GOVERNO DO ESTADO DA BAHIA



            RUI COSTA
    Governador do Estado da Bahia


      JERÔNIMO RODRIGUES
   Secretário de Educação da Bahia


UNIVERSIDADE DO ESTADO DA BAHIA


     JOSÉ BITES DE CARVALHO
              Reitor


          MARCELO ÁVILA
            Vice-Reitor


  KATHIA MARISE BORGES SALES
  Pró-Reitora de Ensino de Graduação


     ODÍLIO DA SILVA SANTOS
        Assessor da ASTEP


      LAYRA SOUTO OLIVEIRA
          Apoio Técnico




                  2
 DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS HUMANAS E TECNOLOGIA - CAMPUS XXIII



                      RENATA MARIA DO NASCIMENTO

                                   Diretora



                        GISLENE MOREIRA GOMES
 Coordenadora do Curso de Comunicação Social/ Cooperação Interdepartamental


                     ADRIANA DE ALMEIDA RODRIGUES
            Secretária do Colegiado do Curso de Comunicação Social


                             RAFAEL CARVALHO
                            RENATA LOURENÇO
                             VINÍCIUS MORENDE
Docentes do Colegiado do Curso de Comunicação Social e colaboradores do projeto




                                      3
APRESENTAÇÃO

O Projeto de oferta de Curso de Bacharelado em Jornalismo é fruto de um trabalho coletivo
e amadurecido de mais de cinco anos de trabalho do Departamento de Ciências Humanas e
Tecnologias do Campus XXIII da UNEB, em Seabra.
A oferta de um curso regular de bacharelado em Jornalismo, voltado ao Desenvolvimento
Territorial Sustentável na região nasce com a missão de consolidar a área no Campus XXIII
da UNEB Seabra, que em 2019 formou sua primeira turma em Comunicação Social/
Jornalismo em Multimeios com um curso de cooperação interdepartamental em parceria
com a Uneb de Juazeiro. Referendados por esta experiência e seus resultados, o DCHT
XXIII amadureceu a ideia do bacharelado próprio em Jornalismo como um de seus projetos
prioritários.
O Campus XXIII entende que representa o projeto da UNEB de inclusão, interiorização e
fixação em territórios prioritários, reunindo as condições necessárias para minimizar a
brecha educacional e tecnológica no centro geográfico da Bahia, o qual tem uma enorme
deficiência de instituições de ensino superior em um raio de 200 km. Somos a única
instituição que oferta graduação pública presencial e regular no Território da Chapada
Diamantina. Em plena Sociedade da Informação, em que se exigem cada vez mais
formação na área da Comunicação Social, os cursos mais próximos se situam há mais de
300 km, como Vitória da Conquista, Salvador e Juazeiro.
Para atender a esta demanda crescente na Chapada Diamantina, o projeto do curso de
bacharelado em Jornalismo, aponta para a formação de 30 estudantes, com ingresso de
nova turma a cada dois anos. Esse modelo cumpre missão da instituição, sem
desconsiderar a capacidade do mercado local, nem as características de um departamento
mais periférico.

No sentido de garantir a viabilidade econômica, financeira, de infraestrutura e social do novo
curso, o departamento vem fazendo há 05 anos uma série de investimentos na área, como a
construção de laboratório de informática, aquisição de acervo específico para a biblioteca, e
a contratação de 01 professor adjunto DE, 03 professores substitutos específicos da área.

Neste documento constam informações que retratam aspectos administrativos e
pedagógicos do projeto de novo curso. A iniciativa está de acordo com a Resolução
CNE/CES 1 de 27/09/2013, que estabelece as diretrizes curriculares nacionais para o curso
de graduação em Jornalismo.

Ao submeter este Projeto ao CONSUL, o Departamento tem a pretensão de assegurar a
continuidade da formação de profissionais na área da Comunicação, bem como promover o
projeto inclusivo da UNEB de interiorização do ensino superior na Bahia.


                                              4
1.1 Do Departamento (DCHT XXIII)

O Departamento de Ciências Humanas e Tecnologias do Campus XXIII se situa no
município de Seabra, considerado um dos mais relevantes do Território da Chapada
Diamantina. A cidade, que nasceu no século XVIII em função do abastecimento dos
garimpos de diamantes, ocupa uma posição estratégica no centro geográfico da Bahia como
um importante pólo rodoviário, comercial, financeiro e administrativo na região.

Toda a Chapada Diamantina tem uma relevância geo-climática, histórica e cultural de
destaque para todo o país. Ao longo da Serra do Sincorá, a zona abriga relevos, paisagens
e biomas únicos, e se constituiu num oásis em pleno sertão baiano do qual jorram as
nascentes da maioria dos rios que abastecem o estado. O Território da Chapada
Diamantina, composto por 24 municípios, se destaca em atividades econômicas como o
turismo, a agricultura, a mineração e a conservação ambiental. Na área ambiental, conta
com 11 unidades de conservação ambiental, entre elas o Parque Nacional da Chapada
Diamantina (PNCD) que tem projeção internacional. A região resguarda ainda um vasto
patrimônio histórico, com diversas cidades e monumentos tombados, os quais revelam a
riqueza dos ciclos mineiros do ouro e dos diamantes no interior da Bahia no século XIX.
Todas estas riquezas fazem da Chapada Diamantina um território raro, com enormes
potencialidades, e berço também de conflitos contemporâneos, como a crise hídrica e a
harmonização entre suas comunidades tradicionais e os desafios do desenvolvimento.

Seabra, por conta da sua localização privilegiada, enquanto cidade polo da Chapada
Diamantina, teve seu desenvolvimento acelerado, atraindo importantes órgãos estaduais,
como o Núcleo Territorial de Educação (NTE-03); a antiga Diretoria Regional de Saúde
(DIRES), hoje, vinculada ao Núcleo Estadual de Saúde, em Feira de Santana; a Empresa
Baiana de Desenvolvimento Agrícola (EBDA); a Agência de Desenvolvimento Agropecuário
da Bahia (ADAB); a Companhia de Engenharia Rural do Estado da Bahia (CERB); a
Companhia de Desenvolvimento e Ação Regional (CAR); a Agência Estadual de Regulação
de Serviços Públicos de Energia, Transportes e Comunicações da Bahia (AGERBA); a
Inspetoria Fazendária como a Delegacia da Receita Federal (DRF); o Instituto Brasileiro do
Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (IBAMA); o Instituto Nacional do
Seguro Social (INSS); a Fundação Nacional de Saúde (FNS); e o Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística (IBGE), dentre outros.

Trata-se de uma das cidades mais populosas da região, com aproximadamente 49.202
habitantes (IBGE, 2015). O desenvolvimento progressivo do município demandou um


                                                 5
crescimento equivalente na área educacional, o que justificou a criação do DCHT
(Departamento de Ciências Humanas e Tecnologias) em 2002, através do Decreto nº 8.354
de 13 de outubro, publicado no D.O.E de 01 de novembro.

Numa demonstração de comprometimento, em 2003 implantou o Curso de Letras com
habilitação em Língua Portuguesa e Literaturas, com o oferecimento de oitenta vagas
anuais, visando não só atender as necessidades da comunidade local e empresas ali
sediadas, mas ampliar a oferta de ensino do município com a criação de um curso de nível
superior, oportunizando também o acesso das comunidades circunvizinhas, em consonância
com as suas diversidades culturais.

A partir de 2005.2, passou a oferecer a habilitação em Língua Inglesa e Literaturas, com
oferta anual de 50 vagas, 25 destinadas ao turno vespertino e 25 ao noturno.

Em 2014, através de um acordo de Cooperação Interdepartamental com o Campus III,
Juazeiro, realizou a oferta do curso de Comunicação Social – Habilitação em Jornalismo e
Multimeios, com 30 vagas.

Em 2016.1, também através de um acordo de Cooperação Interdepartamental com o
Campus IX Barreiras, realizou a oferta da primeira turma do curso de Licenciatura em
Pedagogia, com 40 vagas.

Além do curso de graduação de oferta contínua, o Departamento promoveu no primeiro
semestre de 2005 o Curso Intensivo de Licenciatura de Letras, habilitação em Língua
Portuguesa e Literaturas em convênio com a Secretaria Estadual de Educação, através do
Instituto Anísio Teixeira, integrante do Programa de Formação dos Professores em Exercício
na Rede Estadual de Ensino (PROESP). Para ingressar, os docentes foram submetidos a
um processo seletivo. Em 2007, o referido curso graduou uma turma de 50 professores
oriundos da sede do município, de Boninal, de Iraquara e de Palmeiras, municípios situados
aproximadamente a 50 km de Seabra.

Outro programa desta natureza é o Curso de Licenciatura Plena em Pedagogia, resultante
de convênio estabelecido entre a UNEB prefeituras do território de Identidade, denominado
REDE UNEB 2000. Através deste convênio, foram graduados 96 professores dos
municípios de Seabra e Iraquara, 87 de Mucugê, 94 de Piatã e 81 de Ibicoara.

A partir de 2010, os cursos de formação para professor das redes públicas integrantes dos
programas especiais passaram a ser oferecidos por meio do Plano Nacional de Formação
de Professores da Educação Básica com as demandas identificadas na Plataforma Freire e


                                             6
financiamento direto do MEC/CAPES. Atualmente, o Departamento oferece os cursos de
Educação Física, Pedagogia e Artes Visuais, qualificando, assim, professores da educação
básica de oito municípios da Chapada Diamantina.

Enquanto entidade que ministra cursos de nível superior, este Departamento busca
entender a cultura como um modo de vida global, dentro da qual se percebe um sistema de
significações e diferenças de raça, de gênero, de classe, de idade e de grupo de origem,
trabalhando os significados socialmente construídos nos diferentes meios sociais,
especificamente os da região. Essas diferenças tornam-se, muitas vezes, difíceis de serem
trabalhadas na educação acadêmica e, portanto, um desafio a ser superado.

A Universidade do Estado da Bahia, através do seu Campus XXIII, está contribuindo
diretamente para a formação do cidadão, facilitando a sua inserção na sociedade e
promovendo a troca de conhecimentos, a construção de saberes e a reconfiguração do
ensino, de forma a minorar a carência social e educacional dos seus diversos segmentos,
bem como da microrregião onde está situada.




                                              7
                Quadro 01 – Alunos Matriculados por Curso - 2019.1
                                   Nº DE ALUNOS
           CURSO                  MATRICULADOS          Nº DE        INÍCIO DO
                                      – 2019.1         TURMAS         CURSO

    451 - Letras - Língua
  Portuguesa e Literaturas –           141                05          2004.1
        Licenciatura
455 - Letras - Língua Inglesa e         35                03          2005.2
  Literaturas – Licenciatura
 108 - Comunicação Social –
  Jornalismo e Multimeios-              08                01          2014.2
        Bacharelado
    477 - Licenciatura em
         Pedagogia                                        03          2016.1
                                        90
           TOTAL                       274                12             -
                   Fonte: Secretaria Acadêmica do DCHT XXIII-2019.




                                         8
1.2. INSTALAÇÕES FÍSICAS E PLANTA BAIXA



O novo curso vai funcionar na sede própria do Departamento de Ciências Humanas e
Tecnologias – DCHT, situada na rua Francisco Costa, s/n, no bairro Vasco Filho, em espaço
doado pelo Governo do Estado à Universidade do Estado da Bahia em 2017. A área total da
nova sede é superior a 26 mil m², e já estão em estágio avançado a reforma de 02 (dois)
galpões, transformados em salas de aula, totalizando 8 (oito) salas de aula, com previsão de
inauguração no início do semestre 2019.2.

As novas instalações constam ainda de 02 (dois) prédios administrativos, sendo que um
desses prédios está em reforma para abrigar os setores da administração do Departamento,
tais como Coordenações Acadêmica, Financeira e Colegiados; Direção do Departamento;
NUPE; Assessoria; e Protocolo. O outro prédio, atualmente, deve funcionar como biblioteca
e laboratório de informática. As novas instalações foram projetadas com adequação dos
espaços às questões de acessibilidade.

Além dos espaços já reformados, o Departamento, junto com a PROINFA tem desenhado
um projeto de construção de mais um prédio desenhado, o qual se encontra em fase de
captação de recursos. Destaca-se que há muito espaço físico para ampliação e melhorias
da infraestrutura, como comprometido pela Reitoria em visita ao novo espaço. A
consolidação do novo curso regular em Jornalismo vai nos permitir como departamento
projetar a criação de um espaço multimídia, salas de exibição, centro de documentação,
entre outros equipamentos que beneficiarão não apenas a UNEB, mas toda a comunidade
de Seabra e da Chapada Diamantina que não tem acesso a estas.




                                             9
                             Figura 01 – Planta da nova sede




                                    Fonte: Proinfa 2018

Atualmente, o Campus XXIII funciona no antigo Centro de Treinamento de Líderes (CTL),
localizado à Rua Padre Justiniano Costa, s/n, Bairro Boa Vista, no município de Seabra/Ba.
O atual espaço do Campus conta com 08 salas de aula, duas com capacidade para 60
alunos e as demais com capacidade para 25 alunos, todas com boa iluminação, ventilação
natural e com equipamentos eletrônicos instalados para auxiliar o trabalho docente. Conta
ainda com internet wireless que facilita a interatividade e comunicação tanto nos ambientes
internos como nas áreas de circulação.

A sala da Coordenação dos Cursos é ampla e equipada para garantir o fluxo do trabalho
administrativo e um bom atendimento aos estudantes e docentes, está estrategicamente
localizada ao lado da Secretaria Acadêmica, sala da Direção do Departamento e a dos
Professores, facilitando a comunicação e a interação para a agilidade nos processos.

Como apoio ao desenvolvimento acadêmico das atividades, o campus dispõe de dois
laboratórios de ensino e pesquisa equipados com computadores e demais acessórios, além
de bibliografia para as pesquisas específicas das áreas atendidas: Linguística, Literatura e


                                            10
Inglês Instrumental para o Curso de Língua Inglesa e Linguística e Literatura no Curso de
Língua Portuguesa e um laboratório de informática. Esses laboratórios atendem também
aos Cursos de Pedagogia; Licenciatura em Educação Física e Licenciatura em Artes
Visuais, da Plataforma Freire.

Todos os espaços internos do Departamento apresentam extintores de incêndio tanto de
carga d’água como carga em pó, em locais estratégicos; possuem grades nas janelas e
portas, além de contar com uma equipe de vigilantes diurnos e noturnos que zelam pelo
patrimônio da entidade.

Na perspectiva de Educação Inclusiva e de conscientização das necessidades especiais, o
Departamento tem buscado adequar as instalações para proporcionar acessibilidade a
todos. Em uma ação conjunta com o proprietário do imóvel foram iniciadas as reformas que
possibilitam o acesso dos cadeirantes aos diversos setores do Departamento e a adequação
de banheiros femininos e masculinos.

Nos últimos anos, com a ampliação da oferta de cursos, sejam dos programas de oferta
contínua, sejam dos programas especiais, o ambiente embora venha atendendo de forma
satisfatória às necessidades do curso, tem demandado um espaço maior. A construção de
uma sede própria é um projeto que vem sendo discutido com a Administração Central no
sentido de viabilizá-lo. No ano de 2015, o DCHT XXIII, depois de grandes mobilizações em
diversas esferas da sociedade, conquistou a cessão da sede do antigo Derba para que seja
edificada a sede própria do Campus 23 da UNEB.

As dependências utilizadas para o uso administrativo e acadêmico estão discriminadas no
quadro a seguir apresentado:




                                           11
Quadro 02 - Dependências Utilizadas Para as Atividades Administrativo - Acadêmicas
       do Departamento de Ciências Humanas e Tecnologias - Campus XXIII

                                                                DIMENSIONAMEN
               QUANTIDADE DE
 PAVIMENTO                              DESTINAÇÃO                    TO
                  SALAS
                                                                     ( m2)
                       01                    recepção                67,45
                       01                     sala 01               45,95
  01 - NORTE
                       01                     sala 02               31,95
                        -              área de circulação            7,19
                       01             banheiro feminino             13,00
                       01             banheiro masculino            13,00
                       01                     sala 03               55,40
                       01                    sanitário              26,85
                       01                     sala 04               24,89
                       01                    sanitários             26,85
  02 - LESTE
                       01                     sala 05               24,76
                        -             área de circulação             5,09
                       01          laboratório de informática       27,40
                       01                    banheiro                5,60
                       01                    banheiro                2,50
                       01                    depósito                8,80
                       01                    depósito               14,40
                       01                    banheiro                6,10
                       01             diretório acadêmico           13,40
                       01             laboratório (LBCC)            10,75
   03 – SUL
                       01                     sala 06               48,70
                       01                      copa                 15,07
                       01                    biblioteca             85,40
                       01                 lavanderia                31,85
                       01                    auditório              291,60
                        -             área de circulação            11,35

 O4 - OESTE             -                     NUPE                  11,35
                       01                     sala 09               24,25
                       01                    banheiro                6,00




                                        12
                                                                   DIMENSIONAMEN
                  QUANTIDADE DE
   PAVIMENTO                                DESTINAÇÃO                   TO
                     SALAS
                                                                        ( m2)
                          01            secretaria acadêmica            24,25
                          01                    banheiro                  5,90
                          01                     LABIN                   24,25
                          01                    banheiro                  5,90
                          01                  colegiado                  24,25
                          01                    banheiro                  6,00
                          01            sala dos professores             24,25
                          01                    banheiro                  6,00
   04 - OESTE
                          01                    diretoria                11,25
                          01                    banheiro                  5,90
                          01                  financeiro                 24,25
                          01                    banheiro                  5,90
                          01                    servidor                 11,25
                          01                    banheiro                  6,00
                          01                    sala 07                  34,80
                          01                    sala 08                  34,80
    pátio descoberto - central sul       área de circulação              309,60
   pátio descoberto - central norte      área de circulação              469,75
   Fonte: DCHT XXIII


Completando quinze anos de funcionamento, o Departamento deste Campus tem se
empenhado no sentido de garantir o desenvolvimento das suas atividades acadêmicas com
qualidade, disponibilizando, para esse fim, todos os recursos didáticos e tecnológicos
possíveis para atender de forma eficaz às necessidades dos docentes, discentes,
funcionários e comunidade externa. Além disso, tem se empenhado, junto à Administração
Central, no sentido de garantir a atualização do seu acervo bibliográfico e a aquisição de
equipamentos.
Destaca-se para a finalidade deste projeto que o Laboratório de Comunicação já é uma
conquista e um investimento do curso realizado em cooperação interdepartamental e que
fica como legado a todo o departamento e representa um avanço na preparação para a
chegada do bacharelado regular em Jornalismo.




                                           13
                Quadro 03 – Equipamentos e Recursos Tecnológicos
                                                      ESPECIFICAÇÃO (especificações
         DEPENDÊNCIA                 QUANTIDADE
                                                         técnicas e características)
                                                           computadores interligados à
LABORATÓRIO DE INFORMÁTICA                15
                                                                      Internet
                                                            dois computadores e uma
   SALA DOS PROFESSORES                   03
                                                                 impressora a laser
                                                            três computadores e duas
         COLEGIADOS                       05          impressoras, sendo uma a laser e
                                                                outra a jato de tinta
                                                             dois computadores, uma
          ACADÊMICA                       04           impressora a laser e um scanner
                                                                      de mão
                                                            dois computadores e uma
                                                       impressora a laser, três câmeras
          FINANCEIRO                      06
                                                         fotográficas digitais, sendo que
                                                         uma delas é também filmadora
                                                              três computadores, um
                                                       estabilizador, três computadores,
          BIBLIOTECA                      12
                                                      um leitor de código, uma máquina
                                                          de recibos e três ventiladores
                                                             três computadores, duas
  DIREÇÃO E SECRETARIA DA
                                          06         impressoras e uma fragmentadora
         DIREÇÃO
                                                                     de papel
                                                         dois microfones sem fio, quatro
           AUDITÓRIO                      08             caixas de som amplificadas, um
                                                            projetor e uma tela retrátil
                                                             doze computadores, uma
                                                        impressora, uma televisão de 32
  Laboratório de Comunicação –                          polegadas, um Micro System de
                                          12
             LACOM                                       audio, 03 câmeras fotográficas,
                                                          um cartão de memória e uma
                                                                  câmera de vídeo.
    Laboratório de Pesquisa em
Literatura, Linguística, Baianidades                  cinco computadores interligados à
                                           05
de Cultura da Chapada Diamantina                                    internet
              – LLBCC
 SALA DE VIDEOCONFERÊNCIA                  02          dois televisores de 36 polegadas
  NUPE – Núcleo Universitário de
                                           02         uma impressora e um computador
        Pesquisa e Extensão
        Diretório Acadêmico                02         uma impressora e um computador
                   Fonte: Coordenação de informática do DCHT XXIII-2019.




                                           14
1.2.1. Biblioteca Setorial


A biblioteca do Campus XXIII está vinculada tecnicamente à Biblioteca Central/UNEB e
administrativamente à direção do Departamento do Campus. Funciona de segunda à sexta-
feira, das 08:00 h às 12:00 h e das 13:30 h às 22:00h. No sábado, o horário é das 08:00 h
às 12h00 h.

O acervo é diversificado, totalizado em 4.178 títulos e 9.316 exemplares. Tem destaque
para este projeto o acervo adquirido ao longo dos últimos anos com quase dois mil
exemplares destinados à comunicação. Conta, também, com o setor de referências e
periódicos, com material bibliográfico específico para pesquisas e consultas, adquirido
através da compra e de doações da comunidade.

A aquisição das obras é efetuada pela Setorial, a partir das indicações feitas pelos
docentes. O processamento técnico do arquivo (registro, classificação, catalogação e
referência bibliográfica) é da competência dos técnicos da unidade.

O empréstimo é concedido apenas para os docentes e discentes do Departamento. O
atendimento é feito através da disponibilização das referências    bibliográficas,
organizadas em catálogos, os quais são atualizados na medida       em que são adquiridos
novos títulos. É liberado o empréstimo domiciliar para o usuário devidamente cadastrado,
por um prazo de cinco dias corridos, podendo ter acesso ao material bibliográfico da
Biblioteca Central e das outras setoriais, pelo sistema de empréstimo inter-bibliotecário.
Através do sistema COMUT, o usuário pode adquirir cópias de artigos disponíveis em outras
bibliotecas universitárias, bastando encaminhar um formulário com as especificações da
pesquisa à Biblioteca Central, para as devidas providências.

A biblioteca conta com mais de 250 usuários cadastrados, e embora os principais usuários
sejam alunos, professores, e técnico-administrativos do Departamento, qualquer pessoa,
devidamente identificada, pode consultar o material bibliográfico do recinto. Para atendê-los,
a biblioteca do Departamento conta com uma coordenação e uma equipe técnica,
desenvolvendo as atividades básicas desta setorial que consistem também em organizar e
conservar o acervo.


1.3 CORPO DOCENTE



Com as mudanças educacionais trazidas pelos novos tempos, a postura dos docentes vem


                                             15
se movimentando em uma constante revisitação, assim como o ambiente institucional de
aprendizagem. Para melhorar a qualidade do ensino superior, hoje cabe ao docente criar
situações de aprendizagem que possam preparar além de futuros profissionais habilitados
tanto do ponto de vista cognitivo, científico e cultural; possam também formar indivíduos
independentes, precisos, participativos, críticos, sensíveis ao outro, investigadores e
cônscios dos seus direitos e deveres, de sorte que possam enfrentar realidades diversas e
desafiantes, advindas das transformações educacionais, rompendo, assim, com a mesmice
do ensino tradicional.

O DCHT XXIII, através de seu quadro docente, busca desenvolver no seu alunado, além
dos predicativos mencionados, responsáveis pela promoção de um ensino de excelência, o
ensino e a pesquisa, práticas indissociáveis da formação acadêmica. O primeiro promove
conhecimentos,    habilidades e atitudes, qualificações estas favoráveis ao estudo
investigativo e criativo, que é o seu fim. Em outras palavras, a educação deve ser entendida
como tarefa coletiva do trabalho participativo, dinâmico, de uma equipe multidisciplinar e
interdisciplinar, de professores que orientam seus educandos ao desenvolvimento de seu
potencial, formação humana, conhecimento e competência, associada ao caráter e
responsabilidade social.

O Departamento de Ciências Humanas e Tecnologias (DCHT), Campus XXIII da UNEB
conta atualmente com vinte e um (21) professores em seu quadro, sendo quinze (15)
efetivos, com ingresso através de concurso público e seis (06) substitutos. Nesse quadro
geral, o Departamento conta com oito (08) doutores, nove (09) mestres e quatro (04)
especialistas. Quanto ao regime de trabalho, onze (11) dos docentes trabalham em regime
de dedicação exclusiva e seis (06) em regime de 40 horas semanais e quatro (04) em
regime de 20 horas semanais. Na área da Comunicação Social o departamento já conta
com 01 professora-doutora formada e atuando como adjunta, e outros 02 substitutos com
formação específica que tem contribuído na construção de uma cultura do ensino da
comunicação e do jornalismo no DCHT XXIII.

No que se refere à política de capacitação e formação continuada para os docentes, o
Departamento segue a política estabelecida pela Reitoria, fomentando a participação dos
docentes em eventos acadêmicos de natureza diversa, liberando-os e viabilizando
passagens para os eventos planejados no orçamento. O Departamento promove também
anualmente o Seminário Interno de Pesquisa, onde os docentes e seus monitores
apresentam e discutem os resultados das suas pesquisas.



                                            16
A formação em Pós-Graduação (Mestrado e Doutorado) é incentivada, oportunizando aos
docentes afastamento de suas atividades para a realização desses cursos. Atualmente
existe um (01) professor afastado para Doutorado. A Universidade mantém um programa de
apoio aos docentes para a realização do referido curso, Programa de Ajuda de Custo –
PAC, com o oferecimento de uma bolsa institucional para aqueles que não possuem
financiamento através das agências de fomento, a exemplo da FAPESB e CAPES.

O corpo e qualificação docente do Departamento encontram-se apresentados nos quadros a
seguir.




                                         17
                            Quadro 04 - Corpo Docente do Departamento
                                                                              REGIME DE
                ÁREA                     QUALIFICAÇÃO
                                                                              TRABALHO
                                                                                                     VÍNCULO
 DOCENTE     CURRICULAR
             EM QUE ATUA                                                                         Efeti Subst
                              GRADUAÇÃO             PÓS-GRADUAÇÃO           20 H   40 H   D.E.
                                                                                                  vo   ituto
                                                       Mestrado em
             ESTÁGIO                                    Literatura e
ALINE NERY                 Licenciatura em Letras
DOS SANTOS
           SUPERVISIONA
                                Vernáculas
                                                    Diversidade Cultural.           X                           X
               DO                                   Pós-Graduação em
                                                    Gestão Educacional
                                                 Doutorado
                                               Sanduíche em
                                              Língua Inglesa
                                              Doutorando em
                                             Desenvolvimento
  CASSIO
                          Graduação em      Regional e Urbano
JÂNIO DOS
           LINGUÍSTICA  Licenciatura Plena     Mestrado em                                 X         X
 SANTOS
                       em Letras com Inglês Desenvolvimento
   SILVA
                                                  Regional
                                            Especialização em
                                                 Educação
                                            Especialização em
                                              Língua Inglesa
                                            Especialização em
                                            Língua Inglesa pela
                                              Universidade do
             ESTÁGIO
 CLEBER                                     Salvador. Extensão
           SUPERVISION
NOGUEIRA               Graduação em Letras      em Second
              ADO EM                                                                       X         X
ALELUIA DE                  com Inglês           Language
              LÍNGUA
  SOUZA                                      Acquisition (SLA)
             INGLESA
                                                na Colorado
                                            Mountain College -
                                                   USA.




                                                       Mestrado em
                             Graduação em           administração pela
CRISTIANE                     PSICOLOGIA                  UFBA
ANDRADE      PSICOLOGIA      Licenciatura em         Especialista em                X            X
 SANTOS                     Letras Vernáculas           Saúde do
                                com Inglês           Trabalhador pela
                                                          UFBA




                                                                                                         REGIME DE
                                                                 QUALIFICAÇÃO
                                                                                                         TRABALHO
                           ÁREA CURRICULAR
       DOCENTE                                                                                                          4
                             EM QUE ATUA                                                                                    D.E
                                                      GRADUAÇÃO             PÓS-GRADUAÇÃO                20 H       0
                                                                                                                             .
                                                                                                                    H
  FÁBIO NOGUEIRA DE              EIXOS                 Bacharelado             Doutorado em                                 X

                                                     18
      OLIVEIRA          ARTICULADORES      Ciências Sociais           Sociologia.
                                          pela Universidade         Mestrado em
                                            de São Paulo         Sociologia e Direito
                                                                Mestrado em Crítica
                                                                       Cultural
 FILISMINA FERNANDES                        Licenciatura em
                         LITERATURAS                             Especialização em               X
        SARAIVA                                  Letras
                                                                 Língua, Literatura e
                                                                 Identidade cultural
                                                                   Doutorando em
                                                                      Difusão do
                                                                    Conhecimento
                                                                        UFBA
 GILDECI DE OLIVEIRA                        Graduação em
                         LITERATURAS                             Mestrado em Letras              X
        LEITE                              Letras Vernáculas
                                                                     pela UFBA e
                                                                 Especialização em
                                                                   Educação pela
                                                                        ABEC
                                                           Mestrado em Educação e
                                                         Contemporaneidade – UNEB
                                                               Especialização em
                                                        Coordenação Pedagógica pela
                          PRÁTICA        Licenciatura     UFBA e Especialização em
                                                                                         x
 GILMA FLÁVIA SOUZA     PEDAGÓGICA      em Pedagogia Metodologia do Ensino e da
     FERREIRA                                            Pesquisa em Administração e
                                                            Supervisão Escolar pela
                                                           Faculdades Integradas de
                                                                     Amparo
                                                        Doutorado em Ciências Sociais
                                                           com menção em Política –
                                         Bacharelado             Flacso/México
  GISLENE MOREIRA                             em             Mestrado em Cultura e
                        JORNALISMO
       GOMES                            Comunicação             Sociedade UFBA
                                            Social.        Especialização em Gestão
                                                        Social para o Desenvolvimento
                                                               Sustentável UFBA
                                                         Doutorado em Educação pela
                                                                     UFPOA
                          PRÁTICA        Licenciatura     Mestrado em Educação pela
IRANICE CARVALHO DA
                        PEDAGÓGICA      em Pedagogia                 UFPOA
        SILVA
                                                               Especialização em
                                                                Psicopedagogia
                                                         Mestrado em Estudos Étnicos
                          ESTÁGIO        Licenciatura              e Africanos
JOSÉ WELTON FERREIRA                                                                         X
                       SUPERVISIONADO     em Letras            Especialização em
  DOS SANTOS JUNIOR
                                                           Coordenação Pedagógica
                                                          Mestrado em Crítica Cultural
                                                                     (UNEB);
                                         Licenciatura
                          ESTÁGIO                          Especialização em Língua
                                          em Letras                                      X
MÔNICA GRISI CHAVES    SUPERVISIONADO                       Portuguesa Universidade
                                         Vernáculas
                                                              Salgado de Oliveira
                                                                  (UNIVERSO)
                                         Licenciatura
 PASCASIA COELHO DA     LINGUAGEM E                          Mestrado em Letras e
                                          em Letras
     COSTA REIS         COMUNICAÇÃO                                Lingüística
                                         Vernáculas

                                           19
                                             com Língua
                                             Estrangeira
                                         Licenciatura na área de          Mestrado em
                                        Letras com habilitação em        Crítica Cultural
RAPHAELLA PEREIRA DE
                     LÍNGUA INGLESA        Língua Inglesa pela           Especialização         X
      OLIVEIRA
                                        Universidade do Estado da       em Tradução da
                                                  Bahia                 Língua Inglesa.
                                                                           Doutorado e
                                                                          Mestrado em
                                          Bacharel em Comunicação
                                                                         Comunicação e
                                          Social com habilitação em
       RAFAEL                                                                Cultura
                       JORNALISMO        Jornalismo pela Universidade
                                                                         Contemporânea
 OLIVEIRA CARVALHO                      Estadual do Sudoeste da Bahia
                                                                        pela Universidade
                                                   - UESB
                                                                        Federal da Bahia
                                                                             - UFBA
                                                                            Mestra em
                                                                             Cultura,
                                          Bacharel em Comunicação
                                                                           Educação e
                                          Social com habilitação em
 RENATA LOURENÇO                                                         Linguagem pela
                       JORNALISMO        Jornalismo pela Universidade
                                                                          Universidade
   DOS SANTOS                           Estadual do Sudoeste da Bahia
                                                                           Estadual do
                                                   - UESB
                                                                           Sudoeste da
                                                                          Bahia - UESB
                                                                         Doutorado em
                                                                          Letras pela
RENATA MARIA SOUZA                      Licenciatura e bacharelado           UFBA
                       LITERATURAS                                                                  X
  DO NASCIMENTO                            em Letras Vernáculas          Mestrado em
                                                                          Letras pela
                                                                             UFBA
                                                                        Doutorando em
                                                                           Cultura e
                     TELEJORNALISM                                      Sociedade pela
                           O/            Graduação em Jornalismo            UFBA e
  VINÍCIUS MORENDE                                                                          X
                     DOCUMENTÁRIO             pela UMESP                 Mestrado em
                      E FOTOGRAFIA                                        Geografia e
                                                                        Sustentabilidade
                                                                           pela USP
                                                                         Doutorado em
  THIAGO MARTINS                              Letras Vernáculas           Letras pela
                       LITERATURAS                                                                  X
   CALDAS PRADO                         (licenciatura e bacharelado)    UFBA Mestrado
                                                                           em Letras
                Fonte: DCHT XXIII, SEABRA/BA-2017.




                                               20
Quadro 05 – Demonstrativo do Total de Docentes por Titulação
      TITULAÇÃO                         TOTAL              %
    ESPECIALISTAS                         03            15,79
      MESTRADO                            09            47,37
      DOUTORADO                           07            36,84
         TOTAL                          19              100%
             Fonte: DCHT XXIII, SEABRA/BA-2017.




                            21
1.4 AVALIAÇÃO INTERNA



                                  A avaliação da prática precisa ser constante, pois é essa
                                  reflexão crítica que nos possibilita mudanças e atuações
                                  mais conscientes num outro momento.
                                                              Leda Tessari Castello Pereira



A UNEB, enquanto integrante do Programa de Avaliação Institucional das Universidades
Brasileiras – PAIUB, realizou a sua avaliação de desempenho institucional. O referido
programa foi criado pelo MEC em 1993 e ganhou novas características a partir de outubro
de 1996. Ele compreendeu o processo de auto-avaliação institucional e avaliação externa
das universidades brasileiras, incluindo visitas in loco e abrangendo as dimensões do
ensino, da pesquisa, da extensão e da gestão das IES.


Os resultados da avaliação dessas Instituições eram incorporados aos relatórios da
SESU/MEC para fins de autorização e reconhecimento de cursos, credenciamento e
recredenciamento de instituições e utilizados na orientação de outras políticas do Ministério
da Educação e do Desporto.


A partir de 1998, com o surgimento de uma nova conjuntura internacional e um novo
contexto de educação superior no Brasil, novas competências e maior qualidade nos
serviços prestados pelas instituições públicas passam a ser exigidas. Assim, a UNEB
inaugurou outra fase de avaliação interna, definindo uma política de avaliação institucional
permanente, com recursos próprios, mesmo diante de uma crise de financiamento
generalizada.

Dentro dos princípios gerais do PAIUB, com as devidas adaptações à sua realidade
multicampi, a UNEB estruturou o seu projeto de avaliação institucional através de Comissão
Central, articulada diretamente com as Comissões Setoriais, no âmbito dos seus
Departamentos. Diante da complexidade estrutural e da multiplicidade das variáveis que se
pretendia atingir pelo processo, foi realizada em 1999, uma avaliação onde se optou por um
corte, partindo da avaliação do ensino de graduação, com ênfase nas disciplinas e no
desempenho docente. Também foi analisado o segmento administrativo, através dos
indicadores capazes de revelar o nível de motivação e desempenho da área/meio. Resultou
desse trabalho um relatório disponibilizado nos respectivos Departamentos, onde foi
apresentado todo o processo de Avaliação Institucional da UNEB, incluindo a metodologia e
procedimentos adotados na pesquisa empreendida, seguida de uma descrição do conjunto

                                             22
de respostas em relação à universidade como um todo, oferecida para cada um dos
segmentos pesquisados. O Departamento do Campus XXIII não participou desta avaliação,
considerando que ele só foi implantado em 2003.

Em 2004, o MEC, através do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior -
SINAES, implementou a avaliação institucional, antes realizada através do PAIUB, quando
novas dimensões passaram a ser investigadas. O Exame Nacional de Cursos (ENADE) foi
instituído em substituição ao antigo “provão”.

Em 2005, a UNEB procedeu à inscrição de estudantes para participar do referido exame,
apenas por amostragem, quando o Campus XXIII participou apenas com alunos
ingressantes, considerando que neste período não havia ainda alunos concluintes. Em
decorrência deste fato, o curso não obteve conceito final no exame realizado.


Em 2008, o curso participou do ENADE, quando estiveram presentes 36 alunos
ingressantes e 51 alunos concluintes obtendo resultado final igual a 4,0 (quatro) no ENADE
conceito e 5,0 (cinco) no IDD conceito.

O primeiro conceito se refere à média ponderada do componente específico e de formação
geral, tanto dos concluintes quanto dos ingressantes e o segundo conceito, apresenta a
diferença entre o desempenho médio estimado para os concluintes desse mesmo curso;
representando, portanto, quanto cada curso se destaca da média, podendo ficar acima, ou
abaixo do que seria esperado para ele baseando-se no perfil de seus estudantes.

É Importante destacar que este exame visa, sobretudo, avaliar o desempenho dos
estudantes em relação aos conteúdos programáticos previstos nas Diretrizes Curriculares
Nacionais do curso, como também suas habilidades e competências a ele relacionadas.


Em 2006, através da sua Comissão Própria de Avaliação (CPA), retomou seus trabalhos de
avaliação em consonância com as dimensões do SINAES e em novembro deste mesmo ano
e outubro de 2007, realizou seminários específicos sobre a avaliação institucional,
envolvendo representantes dos seus 29 Departamentos. Esta comissão trabalhou na
perspectiva de realizar no 1º semestre de 2008, a avaliação de todos os seus cursos de
graduação, onde foram investigadas as dimensões propostas pelo SINAES, a saber:

     ➔ Missão e plano de desenvolvimento institucional
     ➔ Políticas de pessoal, carreira do corpo docente e do corpo técnico administrativo;
     ➔ Organização e gestão da Instituição; infraestrutura física;


                                                 23
     ➔ Planejamento e avaliação;
     ➔ Políticas de atendimento aos estudantes
     ➔ Sustentabilidade financeira
     ➔ Políticas para o ensino, a pesquisa, a pós-graduação e a extensão;
     ➔ Comunicação com a sociedade;
     ➔ Responsabilidade social da Instituição.


Independente dessas avaliações formais que já foram procedidas, a UNEB através de seus
contatos e estudos junto aos seus Departamentos e demais setores administrativos e
pedagógicos, vem orientando-os no sentido de proceder a uma reflexão sobre a prática
cotidiana, envolvendo trabalhos de ensino, pesquisa e programas de extensão, incluindo as
condições instrumentais e físicas, dentre outros aspectos de relevância que venha contribuir
para o aprimoramento da sua atuação.


Nesta perspectiva e entendendo a avaliação como um processo que visa planejar e re-
planejar a prática docente, as ações extensionistas e os projetos de pesquisa
desenvolvidos, o Campus XXIII tem buscado desenvolver processos democráticos de
avaliação, envolvendo os seus discentes. Para isso, o Colegiado do Curso, como órgão
responsável pela coordenação didático - pedagógica, tem planejado e acompanhado as
atividades através de reuniões mensais, avaliações processuais e interdisciplinares,
realizadas a partir de critérios definidos pelo corpo docente e discente. Durante todos os
semestres é oportunizado o debate entre docentes e discentes para que os mesmos
possam avaliar e reavaliar o desenvolvimento das suas ações, objetivando, assim, o
aprimoramento da formação acadêmica.

No que se refere a ações extensionistas, foram sugeridos projetos que visavam atender aos
anseios da comunidade externa, bem como as características regionais, procurando, assim,
promover e estimular as atividades sócio-culturais do Departamento, através da socialização
do conhecimento acadêmico. Os cursos de extensão realizados estão voltados
especificamente para as áreas de Leitura e Produção Textual, Literatura e Sociedade, Inglês
Instrumental, Alfabetização de Jovens e Adultos, Variação Linguística e Educação Inclusiva
e são oferecidos ao público universitário ou não, na modalidade presencial, propiciando
assim o permanente exercício da cidadania.

Em relação ao desenvolvimento dos projetos de pesquisa, os mesmos são articulados com
o ensino e a extensão, observando para isso temas e regiões prioritárias, visando à
produção do conhecimento científico, tecnológico e artístico necessários à melhoria da


                                             24
qualidade de vida e ao desenvolvimento humano.


1.5. VIABILIDADE ECONÔMICA E FINANCEIRA

O Departamento de Ciências Humanas e Tecnologias – Campus XXIII-Seabra, dispõe de
recursos necessários para o primeiro ano do funcionamento do curso de Bacharelado em
Jornalismo, com a primeira turma prevista para o semestre 2020.2, garantidos pela proposta
de orçamento contida no Planejamento Orçamentário de 2020;

Demonstramos abaixo, as respectivas programações propostas, divididas por elemento de
despesa, a fim de indicarmos as condições necessárias de proposição e viabilidade de
manutenção de um novo curso.

Ação Orçamentária 2443 - Funcionamento Regular de Curso de Graduação

Objetivo: Assegurar o funcionamento dos cursos de graduação nos departamentos da
UNEB, dotando-os de infraestrutura necessária para a execução de suas atividades.

Produto: 70 - Curso de graduação em funcionamento

        Quantidade de cursos
         prevista para 2020:                                    04

        NATUREZA DA DESPESA                         PROJEÇÃO PARA 2020


                 3.3.90.14                                                  20.000,00
                 3.3.90.30                                                  70.000,00
                 3.3.90.33                                                  60.000,00
                 3.3.90.35                                                  -------------
                 3.3.90.36                                                  60.000,00
                 3.3.90.39                                                  80.000,00
                 3.3.90.47                                                    8.000,00
                 4.4.90.52                                                  60.000,00
              Total Fonte 114                                              358.000,00



2. JUSTIFICATIVA DO NOVO CURSO



2.1. A relevância social do Curso de bacharelado em Jornalismo


A primeira turma do Curso de Comunicação Social da Chapada Diamantina foi uma
experiência inovadora que reforçou a importância e necessidade de um novo curso de
Jornalismo no território. Como exemplo, este grupo experimental reuniu alunos de 10

                                           25
municípios. Em seu jornal laboratório O Bambúrrio1 chegou a ter mais de 10.000
visualizações das reportagens. Ainda no sexto semestre, mais da metade já tem
oportunidades de trabalho na área. E entidades como o Ministério Público, o INEMA e o
Parque Nacional da Chapada Diamantina se tornaram aliados importantes na formação do
grupo. Com todas essas conquistas, em avaliação interna no Campus XXIII, e dadas as
mudanças curriculares do curso de origem em Juazeiro, o departamento de Seabra optou
pela construção de uma formação regular na área e que esteja mais alinhada com as
questões regionais da Chapada Diamantina.
O Território da Chapada Diamantina está localizado no centro do Estado da Bahia e
compreende         23    municípios,   com   uma    área   total   de   30.613,2   Km²,   distando
aproximadamente 400 km da capital do Estado da Bahia.
FIGURA 1. MAPA DO TERRITÓRIO DE IDENTIDADE CHAPADA DIAMANTINA




1
    http://obamburrio.blogspot.com/

                                                   26
FONTE – SEI, 2011.


O principal diferencial desta zona é o relevo, que se caracteriza por áreas planálticas e
serranas, intercaladas pelas depressões, que acumularam veios de diamantes. O clima
exibe   características   tropicais,   chuvas   recorrentes   e   temperaturas   amenas,    que
proporcionaram a existência de vales úmidos e a se constituir como berço de importantes
rios do Estado.
A conjunção dos fatores relevo, flora única, fauna rica e recursos hídricos proporcionam ao
território da Chapada Diamantina uma singular beleza. Estas condições especiais, que
diferem das normalmente encontradas no Nordeste Brasileiro, destacando-se o a
exploração turística sazonal.
Mas historicamente, a ocupação socioeconômica desse território resultou da expansão da
pecuária no vale do São Francisco e das descobertas auríferas nas nascentes dos rios de
Contas, Paramirim e Itapicuru, no início do século XVIII. Destes princípios, ainda é possível
encontrar na região importantes comunidades remanescentes de quilombolas e de grupos
indígenas que se refugiaram neste ponto geográfico.
No início do século XX começou a exaustão dos diamantes e carbonados. Muitas famílias
emigraram em direção aos sertões da Serra Geral, empregando-se nas policulturas do
algodão, milho, feijão e outros cereais; outras se dirigiram aos cafezais paulistas e indústrias
paulistanas e do ABC. O esgotamento do ciclo da mineração, acarretando um longo período
de estagnação econômica, trouxe como consequência a migração da população para outras
regiões, com um despovoamento local.
As alternativas econômicas que se seguiram não foram suficientes para fixar a população
regional. Atualmente, a base econômica indica a predominância de atividades agropecuárias
tradicionais, com indícios de modernização na produção de horticultura irrigada, persistindo
a atividade mineradora com tendência à estagnação. A atividade turística, ainda incipiente,
mas em ascensão, desponta como umas das mais promissoras para a economia da região,
com rebatimentos na área social, pela sua visível capacidade de geração de empregos
diretos e indiretos.
As atividades ligadas à mineração, ainda hoje, têm sido responsáveis pela degradação de
vastas áreas, principalmente no Parque Nacional da Chapada, onde se verifica o
assoreamento de alguns riachos. Para preservação dos recursos naturais do território foram
constituídas três unidades de conservação, duas denominadas de APAs – Área de Proteção
Ambiental, sob a responsabilidade direta do Estado, e a terceira, denominada de Parque
Nacional, sob a tutela direta da União, via o Instituto Chico Mendes de Biodiversidade,
sendo elas: a APA Marimbus/Iraquara, que abrange parte da zona rural dos municípios de
Seabra, Iraquara, Palmeiras e Lençóis; a APA Serra do Barbado, integrada por parcela da

                                                27
zona rural dos municípios de Abaíra, Piatã, Rio de Contas e Érico Cardoso; e o Parque
Nacional da Chapada Diamantina, que compreende parte dos municípios de Lençóis,
Andaraí, Mucugê, Palmeiras, Itaetê e Ibicoara (PDRS, 1997).
O Parque Nacional da Chapada Diamantina, o mais expressivo ícone ecológico da região, é
fruto da mobilização dos grupos ambientalistas e das forças políticas regionais e estaduais
em torno da sua preservação. No entanto, ele ainda aguarda regulamentação há mais de
uma década. Esta situação vem provocando uma crescente ação antrópica em sua área,
perpetrada pela exploração do garimpo, desmatamento de áreas de floresta nativa, coleta
indiscriminada de espécies vegetais raras, queimadas, caça de animais silvestres.
Os períodos mais secos favorecem a ocorrência de focos de incêndio por combustão
espontânea, e a prática agrícola tradicional da queima e coivara, através de fogueiras, para
a implantação de lavouras e pastagens contribuem para agravar o problema, além das
ações predadoras dos caçadores. No início de 1995 registrou-se a mais grave ocorrência de
incêndio, quando foram consumidos pelo fogo mais de 260 hectares de mata virgem com
sua rica fauna silvestre. Nos últimos anos, novos e frequentes episódios de incêndio são
registrados no Território.
2.1.1 A demanda por comunicação na Chapada Diamantina
A oferta de um curso regular de graduação em Jornalismo surge com a missão de
consolidar o desafio do Campus XXIII da UNEB Seabra de suprir a brecha educacional e
tecnológica no Território da Chapada Diamantina, o qual tem uma enorme deficiência de
instituições de ensino superior. Em um raio de 200km, o é a única unidade de oferta de
graduação pública no centro geográfico da Bahia. Na área da Comunicação Social, os
cursos de instituições públicas mais próximos se situam em Vitória da Conquista, Salvador e
Juazeiro, todos com distância superior a 300 km.
Na tentativa de minimizar esta lacuna, em 2013 o DCHT XXIII aprovou a oferta de uma
turma-piloto em Comunicação Social/ Jornalismo em Multimeios no formato de cooperação
interdepartamental em colaboração com o Campus III de Juazeiro. Na área de Ciências da
Comunicação, a UNEB é pioneira na oferta de cursos regulares de graduação no interior do
estado. O ensino na área se iniciou na UNEB em 1986, no Campus I de Salvador, com o
curso de Comunicação Social com habilitação em Relações Públicas. No Campus III de
Juazeiro, em 2002 foi implantado o curso de Comunicação Social com habilitação em
Jornalismo em Multimeios, se constituindo em uma das primeiras graduações na área fora
dos grandes centros urbanos, e uma referência do ensino superior na área do semiárido
brasileiro. O Campus III também se destacou como o único departamento a incluir a pós-
graduação em comunicação, tendo formado 02 turmas de especialização em Ensino da
Comunicação e, em 2016, inaugurou a primeira turma de um Dinter (Doutorado
Interdepartamental) em Ciências da Comunicação em parceria com a USP (Universidade de

                                            28
São Paulo). No Campus de Conceição do Coité, na região sisaleira, é oferecido o curso de
Comunicação Social, com habilitação em Rádio e TV desde 2004.
É importante salientar o movimento recente de interiorização e qualificação do ensino
superior em comunicação em todo o país, principalmente no que se refere à implantação de
cursos de graduação em Comunicação Social longe dos grandes centros urbanos e
econômicos do país.
Historicamente, desde a criação do primeiro curso de Comunicação do país na Universidade
de São Paulo (USP), o ensino da Comunicação Social se concentrou em grandes capitais,
particularmente na região sudeste, zona onde também se instalaram os principais veículos
de comunicação do país.
Destaca-se como exemplo do processo de concentração do ensino superior das Ciências da
Comunicação, o semiárido brasileiro, zona na qual se situa mais de 20% do território
nacional, perpassa 09 estados e concentra mais de 22 milhões de habitantes. Até o final dos
anos 90, esta região semiárida mais populosa do planeta contava com apenas um único
curso de comunicação, instalado em Campina Grande pela Universidade Federal na
Paraíba, em um claro reflexo do seu processo de marginalização política, econômica e
também comunicacional.
A interiorização do ensino comunicacional nesta região, na qual se insere quase 90% do
território baiano, é recente, com a criação de 09 novos cursos de comunicação em
universidades públicas do semiárido em pouco mais de uma década. Em 1998, a
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia criou o primeiro curso do semiárido baiano em
Vitória da Conquista. Em 2002, a Universidade Estadual do Rio Grande do Norte criou, no
Campus de Mossoró, o Departamento de Comunicação Social, com habilitações em
Jornalismo, Publicidade e Propaganda e Radialismo. No mesmo ano, a UNEB teve
aprovado o curso de Jornalismo em Multimeios em Juazeiro, e em 2004 o curso de Rádio e
TV em Conceição do Coité. Em 2005, a Universidade Estadual do Piauí criou o Centro de
Ciências da Educação, Comunicação e Artes – CCECA, com um curso de Comunicação
Social no campus de Picos. Em 2010 foi criado o curso de Comunicação Social, com
habilitação em Jornalismo, no Campus de Cariri, da Universidade Federal do Ceará.
Neste sentido, a Bahia desponta como o estado do nordeste com maior avanço na
interiorização dos cursos de Comunicação Social.
Apesar destes avanços na democratização do ensino superior na área, o semiárido continua
aleijado do centro da produção do pensamento nas Ciências da Comunicação. Mesmo com
todas as suas especificidades e necessidades de formação específica, nenhum curso de
pós-graduação regular em comunicação é ofertado na região semiárida. Todas as pós-
graduações strictu sensu se concentram nas capitais e/ou litoral do Nordeste. E nenhuma
dessas formações é ofertada em uma universidade estadual.

                                            29
A Bahia é um exemplo dessa concentração. Todas as pós-graduações regulares de
universidades públicas em comunicação continuam sendo exclusivamente ofertadas em
Salvador.
No entanto, se avança no sentido de interiorizar a graduação. No interior da Bahia, existem
ainda o curso de Comunicação com habilitação em Rádio e TV da Universidade Estadual de
Santa Cruz (UESC), em Ilhéus (região sul); o curso de Comunicação Social com habilitação
em Jornalismo e o curso de Cinema e Audiovisual, na Universidade Estadual do Sudoeste
Baiano (UESB), Vitória da Conquista (região sudoeste); o curso de graduação em Cinema e
Audiovisual com ênfase em Documentário, Comunicação Social Jornalismo e Artes Visuais
na Universidade Federal do Recôncavo Baiano (UFRB) (região leste), Publicidade e
Propaganda e Artes Visuais na Universidade Federal do Oeste da Bahia (UFOB), no
campus de Santa Maria da Vitória (região norte) e, por fim, devemos destacar o processo de
interiorização dos cursos de Comunicação na Universidade do Estado da Bahia (UNEB).
Apesar de muito recentes, estas graduações buscam suprir as inúmeras carências de
formação na área, resultado de uma quase total ausência de cursos na região nordeste, que
perdurou até o final do século passado. Em comum, estas novas unidades de ensino da
comunicação compartem os desafios de graduar, compreender e atuar em uma realidade
comunicacional em ebulição e com características muito específicas, provocadas por seu
povoamento dependente, pela inserção tardia na globalização, e pelas condições
ambientais e culturais únicas no cenário brasileiro.
A percepção deste avanço acelerado das tecnologias da informação e os impactos dos
meios de comunicação em áreas como a economia, cultura e política, também chegou aos
demais departamentos da UNEB, que também passaram a demandar a ampliação da oferta
de cursos de graduação da instituição na área das comunicações.
Salienta-se que a demanda por estudos na comunicação social não é apenas uma questão
acadêmica. Em 2008, quando a Bahia protagonizou o debate sobre a Conferência Nacional
de Comunicação e convocou a I Conferência Estadual, inaugurando a discussão por
democratização dos meios no país, a UNEB participou ativamente no processo. Na ocasião,
foram realizadas plenárias em 08 cidades-pólo do interior do estado, sendo que 06 destas
ocorreram nos campi desta universidade, demonstrando a potência da multicampia. Na
época, não se esperava uma mobilização social muito ampla para o tema da comunicação,
e a surpresa foi a intensa participação da sociedade, mobilizando mais de 1.000 líderes
comunitários, representantes de grupos quilombolas, indígenas, mulheres etc, além de
comunicadores e veículos de comunicação que refletiram sobre a diversidade e
complexidade de atores e temas veiculados à comunicação.
As propostas apresentadas por estes grupos incluíam a indicação de mais estudos e
pesquisas no setor, e o fortalecimento e maior interiorização dos cursos de formação na

                                              30
área. Atualmente, a instituição ocupa a cadeira de representação das universidades no
Conselho Estadual de Comunicação, o qual está elaborando um Plano Estadual de
Comunicação que tem a interiorização da produção comunicacional do estado como uma
prioridade, e uma demanda para as universidades.
Como resposta a estes anseios por uma ampliação da ação da UNEB na oferta de mais
cursos de graduação em comunicação, a instituição optou pela inovação. Mas ao invés de
pensar em carreiras regulares e fixas, a alternativa encontrada para não inflar de
profissionais um mercado em mutação, foi experimentar novas possibilidades no ensino da
comunicação social, inovando na concepção de cursos em formato de cooperação
interdepartamental.
Este desenho pedagógico foi criado em 2012, segundo a Resolução nº 899/2012 do Consu
(Conselho Superior Universitário) que regula sobre a implantação de cursos temporários em
departamentos que careçam da oferta de determinada graduação, com base no projeto
político-pedagógico de um curso regular já ofertado e reconhecido em outro departamento
da instituição. O objetivo central era promover uma maior diversidade de oferta de
graduações no interior do Estado, sem a necessidade de criar cursos fixos em todos os
departamentos.
No caso específico da Comunicação Social, o Campus XXIII foi o primeiro a expressar
formalmente o desejo de uma graduação temporária na área, tendo solicitado a cooperação
com o Departamento de Ciências Humanas (DCH III), de Juazeiro. A escolha pela
habilitação do curso de Jornalismo em Multimeios se deveu ao entendimento de que, apesar
da distância geográfica, o projeto político-pedagógico de Juazeiro era o que mais se
aproximava das especificidades cultural e social de Seabra. Em comum, os dois
departamentos compartem a localização geográfica no semiárido baiano, o qual tem como
principal característica a manutenção de indicadores sociais e econômicos bastante
comprometidos. Desde o princípio, o departamento de Seabra entendia que a oferta do
curso de jornalismo no formato de cooperação era parte do seu fortalecimento institucional e
pedagógico, pois se aproximava das outras formações já desenvolvidas pelo departamento,
e dialogava com a vocação do Campus XXIII na área das linguagens. A ideia era que o novo
curso servisse como uma etapa preparatória para um possível curso regular na área das
linguagens audiovisuais.

A Chapada Diamantina surge neste contexto como uma extensa região geográfica
localizada no centro do Estado da Bahia que compreende 23 municípios, com uma área
total de 30.613,2 Km². O principal diferencial desta zona é o relevo, que se caracteriza por
áreas planálticas e serranas, intercaladas pelas depressões, que acumularam veios de
diamantes e se constituíram como nascente de importantes rios. A conjunção deste relevo


                                            31
com uma flora única e fauna rica proporcionam à região uma singular beleza, destacando-o
na exploração turística sazonal.
Historicamente, a ocupação socioeconômica ocorreu a partir da expansão pecuária e
posteriormente da extração de ouro e diamantes no início do século XVIII. O esgotamento
do ciclo da mineração no início do século XX impactou em um longo período de estagnação
e na consequente migração da população para outras regiões.
Para preservação dos recursos naturais do território foram constituídas três unidades de
conservação, as APAs (Área de Proteção Ambiental) Marimbus-Iraquara e Serra do
Barbado, sob a responsabilidade direta do Governo do Estado, e a terceira, denominada de
Parque Nacional da Chapada Diamantina, sob a tutela direta da União, via o Instituto Chico
Mendes de Biodiversidade.
Estas unidades de conservação são fruto da mobilização dos grupos ambientalistas e das
forças políticas regionais e estaduais em torno da sua preservação, ameaçada pela
exploração do garimpo, desmatamento, coleta indiscriminada de espécies vegetais raras,
incêndios florestais, caça de animais silvestres e turismo depredatório. Desde a concepção
da oferta do Curso de Jornalismo já se intuía a aproximação da graduação com as questões
ambientais, o que tem se revelado uma demanda real através da realização de diversos
projetos de pesquisa e extensão, além da realização de estágios regulares dos estudantes
em instituições diretamente vinculadas com a crise ecológica na Chapada Diamantina.
Além das questões ambientais, a Chapada Diamantina apresenta graves problemas
socioeconômicos. A exclusão social é crítica, sendo relativamente grande o contingente de
famílias que padecem de pobreza e indigência. A região se depara, ainda, com sete
municípios com os maiores índices relativos de famílias indigentes da Bahia (acima de
60%). Reforçando esse agudo quadro de pobreza, os dados do IBGE (2000) revelam que
69% da população possuem chefes de família percebendo no máximo um salário mínimo,
residente, fundamentalmente, na zona rural.
Nestas condições, o acesso e os padrões de consumo de bens e serviços sociais são
insustentáveis: 44% de analfabetos; 1/3 de docentes leigos; 42% dos domicílios urbanos e
92% dos domicílios rurais sem canalização de água; 96,7% dos domicílios urbanos e 99,7%
dos domicílios sem instalação de esgotamento sanitário; 0,20 médico/1.00 habitantes; e
0,06 dentista/1.000 habitantes.
As carências socioeconômicas do Território Chapada também se refletem no precário e
contraditório acesso da população regional às novas tecnologias da informação e
comunicação (TICs). Estudos sobre inclusão digital do Centro de Políticas Sociais da
Fundação Getúlio Vargas e a Fundação Telefônica2 revelam que há um avanço acelerado


2
    http://www.cps.fgv.br/cps/telefonica/ acesso em janeiro de 2013.

                                                         32
das convergência digital nos municípios da Chapada. No entanto, apesar da chegada destas
inovações percebidos no aumento de usuários, de uma maior rede de conexão banda larga,
e do uso intensivo de redes sociais, os municípios da Chapada estão entre os maiores
índices de exclusão digital do país e onde os custos de conectividade são os mais caros.
Entre os estados, a Bahia ocupa apenas o 20º lugar em números de domicílios com
computadores. Neste cenário, Lençóis, um dos destinos turísticos mais famosos do país, é o
município da Chapada com melhor colocação na pesquisa, ficando apenas na posição
2.925º, e com uma média inferior a 20 computadores por cada 100 domicílios. Nos demais
municípios da região, a situação é ainda mais dramática, pois se registram dados muito
baixos de conectividade por todo centro geográfico do estado.
No que se refere ao acesso à telefonia celular, a região apresenta uma enorme carência de
disponibilização de serviços. O mapa abaixo, retirado do Censo 2010 do IBGE3, revela um
enorme vazio no que se refere ao acesso a esta nova tecnologia na zona central da Bahia,
onde se localizam os municípios do Território Chapada.

                    FIGURA 3. Domicílios com acesso a telefone celular na Bahia.




                                                 Fonte: IBGE.

O mesmo estudo do IBGE constata que o acesso aos aparelhos de rádio e televisão nos
domicílios dos municípios do Território encontra-se em situação similar, conforme mostra o
mapa abaixo que se refere aos aparelhos de recepção televisivos.




3
    http://www.ibge.gov.br/cidadesat/Acesso em janeiro de 2013.

                                                       33
            FIGURA 4. Domicílios com acesso a aparelhos de televisão na Bahia.




                                            Fonte: IBGE

Este aparente vazio técnico-comunicacional no Território da Chapada parece contradizer os
debates contemporâneos nos estudos da comunicação que revelam o crescimento
acelerado e impositivo do uso das novas tecnologias da informação numa sociedade
midiatizada4. Esse avanço da chamada Idade Mídia, somado com o fenômeno da
convergência digital, tem provocado mudanças estruturais e irreversíveis nos âmbitos
econômicos, políticos, sociais e culturais. O problema é que a constatação da brecha
tecnológica na região central da Bahia indica um abismo muito maior que apenas uma
deficiência de acesso às novas mídias. Ela apresenta uma dissociação entre os novos da
sociedade contemporânea e a realidade da grande maioria da população da Chapada.

Em estudo sobre os efeitos das descobertas tecnológicas das últimas décadas, Manuel
Castells (1999: 424) observou que na “era da Informação, o poder emana das redes de
troca de informações e de manipulação de símbolos que estabelecem relações entre atores
sociais, instituições e movimentos culturais.” Neste sentido, a deficiência comunicacional
reflete e aprofunda as desigualdades existentes, pois limita a participação e articulação dos




4
 CASTELLS, Manuel. A Era da Informação: Economia, Sociedade e Cultura. São Paulo: Paz e Terra, 1999,
Volume 3.


                                                  34
atores sociais do Território da Chapada na constituição de redes e minimiza sua capacidade
de ação como agentes do seu próprio desenvolvimento.

Apesar desta carência de acesso, os atores locais tentam acompanhar as mudanças
tecnológicas e comunicacionais para inserir-se como sujeitos contemporâneos. Neste
sentido, se constata no Território uma atividade crescente de produção de conteúdos
midiáticos, principalmente através de blogs multimídia.
Na mídia tradicional, um levantamento preliminar identificou que só em Seabra existem
atualmente 02 jornais, 02 emissoras de rádio, 02 revistas e 01 portal regional5, todos com
existência recente. Em praticamente todos os municípios circunvizinhos, como Iraquara e
Mucugê avançam os meios de pequeno porte, com destaque para o rádio e os blogs, e os
meios comunitários como a Avante Lençóis que desde finais dos anos 90 tem sido uma
referência na luta pela democratização das comunicações na Bahia. Como destacado centro
turístico nacional, a Chapada Diamantina tem ainda acumulado um rico capital cultural e
comunicativo com profissionais da área das artes visuais e da comunicação que tem
estabelecido residência na região e estimulam a produção cultural alternativa.
Este fenômeno contraditório parece explicitar a complexa e constante expansão do capital e
dos meios de comunicação nas periferias econômico-produtivas, como a região da Chapada
Diamantina, criando um ambiente de intensa demanda e incipiente produção informativa,
apesar da ausência de grandes conglomerados comunicacionais.
No cenário da convergência digital, se identificou que as zonas mais afastadas dos centros
econômicos e infocomunicacionais são classificadas como cenários de exclusão digital, os
quais estariam vetados da proclamada Sociedade Digital. Esta perspectiva tem provocado a
revisitação ao conceito da “comunicação para o desenvolvimento”, apontando a
necessidade de políticas tecnológicas voltadas à inclusão digital. No entanto, esses apelos
parecem não considerar os impactos e modos dessa inserção no mundo digital de zonas
historicamente marcadas pela exclusão.
Apesar da provável defasagem tecnológica, da precária qualidade do acesso e da limitada
produção de conteúdos, a digitalização multimídia já é uma realidade mesmo nas zonas
mais distante. Mas apesar desse avanço acelerado e irreversível das TICs nas periferias, o
assunto parece despertar pouca atenção investigativa sobre seus impactos e consequências
dessa apropriação periférica da convergência midiática.
Todo este cenário é o ponto de partida para a justificação e criação de cursos de
comunicação voltados ao desenvolvimento sustentável e pautados em um jornalismo




5
 Jornal O Regional e Correio da Chapada, as emissoras Rádio Nova FM 99,7 e Rádio Seabra FM 104,9, além
das revistas Noite e Dia e Viva Magazine, e o Portal da Chapada.

                                                   35
contextualizado com os problemas locais, como o caso da I turma de Jornalismo em
Multimeios da Chapada Diamantina, que iniciou suas atividades em 2014.
O diálogo entre os temas da comunicação e das novas tecnologias inerentes aos processos
de produção de códigos, linguagens e sentidos do Século XXI foram percebidos como uma
possibilidade de transversalidade dos debates do curso de Jornalismo com as demais
formações regulares oferecidas pelo DCHT XXIII. Um exemplo dessa proximidade é a
grande quantidade de trabalhos apresentados pelos alunos do Departamento que tem como
ênfase o cinema, o jornalismo literário, e que usam como base os Estudos Culturais, que
muito tem servido de referência na produção do pensamento comunicacional. Toda essa
dinâmica ajudou a identificar a demanda pela formação específica em Jornalismo
Multimeios.
Também é importante destacar que a implantação de um curso de Jornalismo Multimeios no
centro geográfico da Bahia, em uma zona viária estratégica do Estado, atende a um
perímetro ainda mais amplo. Nossos estudantes alcançam ainda importantes zonas como
Irecê e Morro do Chapéu. Em nenhum destes importantes centros regionais existe sequer
uma única escola de formação superior em comunicação. No entanto, todas essas cidades
têm importantes emissoras de rádio regional como a Diamantina FM 95,5 que atinge 30
municípios e se irradia de Itaberaba, televisoras web (TV Líder) ou retransmissoras de
televisão, como o Canal 26 da TV Aratu e TV Irecê, em Irecê, além de impressos e blogs de
circulação local.
O problema é que este crescimento acelerado dos meios locais e regionais de produção de
informação acontece sem suporte formativo, o que tende a reduzir as possibilidades
técnicas e comunicacionais desses suportes, além de comprometer a capacidade de leitura
crítica desta realidade.
Muitos desses novos meios reproduzem as estruturas informativas autoritárias e arbitrárias
das antigas práticas coronelistas, ou apenas disseminam uma produção comunicacional
limitada, prestando um desserviço à população. Para atender uma crescente demanda de
formação, muitos dos profissionais e técnicos desses meios buscam capacitação nos cursos
de comunicação do DCH III em Juazeiro ou no DCH I em Salvador.
A proposta de um Curso em Jornalismo Multimeios em Seabra nasceu da constatação
dessa realidade, após ampla discussão interna ao Departamento do Campus XXIII, que
identificou a demanda de formação de novos profissionais em comunicação como uma
possibilidade de diminuir a brecha digital, educacional e comunicacional, e também de
contribuir com um novo projeto de desenvolvimento territorial.
Como exemplo da demanda regional, o curso-piloto em cooperação como Juazeiro acaba
de concluir a primeira turma com a maioria dos alunos trabalhando na área.


                                             36
Na medida em que o debate sobre o tema se amplia com a sociedade, se visualiza que a
Cooperação Interdepartamental com o Curso de Jornalismo Multimeios em Juazeiro, devido
ao seu reconhecimento institucional como um centro formador em excelência na
comunicação, deve contribuir para a formação e qualificação dos profissionais que atuam
nestes novos meios no Território Chapada. Neste sentido, o novo curso nasce com uma
vocação para a busca de um jornalismo comprometido com o desenvolvimento econômico,
social, ambiental e político da região.


2.1.2 Primeiros resultados da turma piloto em cooperação interdepartamental
A construção do projeto do novo curso regular em Jornalismo tem sua base na avaliação
dos primeiros resultados conquistados com a turma de Comunicação Social/ Jornalismo em
Multimeios realizada em cooperação interdepartamental com Juazeiro. Esta experiência,
com seus desafios e potencialidades tem sido a base de discussão da nova formação, e
deixa um legado para o departamento sem precedentes.
O grupo piloto, que concluiu seus estudos em 2018.2, teve ingresso em 2014.2 por meio do
vestibular com 40 vagas disponíveis, uma concorrência de 2,88, 36 inscritos e estimativa de
que 15 alunos concluindo o curso no período regular. Esta turma teve alunos vindos de mais
de 10 municípios e de 15 comunidades rurais. Mais de 70% jovens eram jovens com menos
de 25 anos, e a muitos já atuavam no mercado da comunicação como empreendedores e
produtores autônomos, ou lideranças locais.
O curso teve 100% das disciplinas ofertadas regularmente, seguindo a grade curricular, o
que é uma grande conquista em se tratando de um curso em cooperação. A formação
contou com uma equipe multidisciplinar e interdepartamental altamente qualificada,
contando com 15 professores (10 doutores, 04 mestres e 01 especialista) de 04
departamentos (Campus III; Campus XIV; Campus I e Campus XXIII) e ofereceu as bases
para o DCHT XXIII contratar uma equipe local (01 coordenador DE + 03 professores.
substitutos + 01 secretária) que realizaram o acompanhamento regular do grupo.
Como desdobramentos das atividades de ensino, os discentes também desenvolveram uma
ampla experimentação prática com jornal laboratório multimeios, O Bambúrrio. Estas
atividades laboratoriais tiveram como suporte o LaCom (Laboratório de Comunicação e
Produção textual), o empréstimo esporádico de equipamentos e laboratórios da equipe do
curso de Juazeiro, e a contratação de Estúdio de Rádio (Chapada News) e Estúdio de TV
(Eu Quero Ver), ambos localizados em Seabra, que possibilitaram a formação continuada
em na gravação e edição em rádio e TV. Ainda como parte da experimentação e inserção
dos alunos no mercado de trabalho, destacaram-se as visitas e os estágios supervisionados
curriculares em 12 instituições regionais, como assessorias para o Parque Nacional da
Chapada Diamantina, o IFBA, o Núcleo Territorial da Secretaria Estadual de Educação, para

                                              37
a Câmara de Vereadores de Seabra e a Secretaria de Meio Ambiente,              entidades da
sociedade civil como o Sindicatos dos Trabalhadores Rurais e o Sindicato dos Produtores
Rurais, e uma TV da capital, a TV Assembleia da Bahia - TV ALBA, revelando a amplitude
do trabalho jornalístico na região e no estado.
Estas atividades aproximaram os discentes de veículos de comunicação locais e muitos
deles já estão atuando em blogs e programas de rádio locais, com Portal da Chapada,
Chapada News e a Rádio Nova FM, entre outros. Muitos deles também construíram vínculos
contribuem sistematicamente com o jornalismo da TVE, e sites alternativos de Mídia Ninja,
Jornalistas Livres, entre outros. Este perfil mais ativo dos alunos facilitou a realização de
variados eventos locais e regionais, destacando-se entre eles o Encomum – Encontro de
Estudantes de Comunicação da Bahia, que reuniu mais de 200 discentes de todo o estado
em uma semana intensiva de debates sobre o futuro de suas profissões, entre outros.
Com o desafio de complementar a formação universitária junto ao curso de cooperação,
foram realizados 03 projetos de pesquisa e 05 de extensão, os quais envolveram 08 alunos
como bolsistas de Iniciação Científica e/ou extensionistas. Muitas destas iniciativas se
desdobraram nos Trabalhos de Conclusão do Curso (TCC), os quais refletiram um forte
vínculo com as questões territoriais. Pelo menos 10 projetos de TCC estiveram diretamente
envolvidos com debates sociais locais de extrema relevância e com potencial de
disseminação, como a criação de um blog sobre garimpo feminino, monografias e
documentários sobre conflitos ambientais, comunidades quilombolas, tradicionais e
periféricas.
Todos esses resultados refletem o exercício do ensino, pesquisa e extensão que no curso
piloto de jornalismo da Chapada Diamantina trouxe como diferencial o foco na realidade
regional, com debates e produção contextualizada, em especial sobre os dilemas do
desenvolvimento sustentável do território. Este perfil deu ao DCHT XXIII um fôlego novo,
mais voltado à relação com a comunidade e os interesses externos ao departamento,
favorecendo uma maior articulação com os atores relevantes do território. Internamente,
também promoveu a instalação de reflexões sobre as interfaces entre a comunicação e as
novas tecnologias e os cursos de Letras e Pedagogia, despertando diálogos e intercâmbios
na área do Letramento midiático e da educomunicação, bem como aproximando as turmas
dos cursos de licenciatura de práticas pedagógicas mais contextualizadas e vinculadas com
os debates territoriais.
Por tudo isso, o Campus XXIII considera que esta experiência formativa foi fundamental
para a construção de um projeto de curso de oferta regular na área da comunicação social e
consolida uma vocação e uma trajetória para fixação de um bacharelado em Jornalismo.




                                              38
        2.2. Fundamentação Legal
O currículo do curso de bacharelado em Jornalismo foi elaborado na perspectiva de
possibilitar abordagens contextualizadas, flexíveis, interdisciplinares e coerentes com os
atuais processos de produção de conhecimento. Assim, fundamentou-se nos seguintes
documentos:


    ●   Parecer CNE/CES nº 492/2001 sobre diretrizes curriculares nacionais para cursos de
        graduação em Filosofia, História, Geografia, Serviço Social, Comunicação Social,
        Letras, Biblioteconomia, Arquivologia e Museologia;
    ●   Parecer CNE/CES 1.363/2001: retifica o Parecer do CNE/CES nº 492/2001;
    ●   Resolução CNE/CES nº 16/2002 que define as diretrizes curriculares dos Cursos de
        Graduação para Área Comunicação Social6.
    ●   Resolução CNE/CES nº 2/2007 dispõe sobre carga horária mínima e procedimentos
        relativos à integralização e duração dos cursos de graduação, bacharelados, na
        modalidade presencial.
    ●   Resolução UNEB/CONSU 1004/2013 que autoriza o Curso em Comunicação Social/
        Jornalismo      em     Multimeios      em     Seabra     na    modalidade       de    cooperação
        interdepartamental.
    ●   Resolução CNE/CES nº 01/2013 que institui as Diretrizes Curriculares Nacionais
        para o curso de graduação, bacharelado.


    Apresentam-se a seguir, cópias dos documentos referenciados.




6
 Em 2013, depois de já encaminhado o projeto de criação do curso de Comunicação Social/Jornalismo em
Multimeios de Seabra, o CNE/CES publicou a Resolução nº 1/2013 que estabeleceu novas diretrizes curriculares
nacionais para o curso de graduação em Jornalismo, bacharelado; segmento os cursos da antiga área comum da
Comunicação Social.

                                                    39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
     Salvador, Bahia ·Quita-
                       feira
      15 de Agosto de 2013

54
                                                                  Ano · XCVII · No 21.211




                           RESOLUÇÃO N.º 1004/2013

                            Autoriza a oferta e o funcionamento do Curso de
                            Graduação em Comunicação Social – Bacharelado,
                            a ser oferecido no DCHT/Campus XXIII – Seabra,
                            em Regime de Cooperação Interdepartamental com
                            o DCH/Campus III – Juazeiro, e dá outras
                            providências.

O CONSELHO UNIVERSITÁRIO (CONSU) da Universidade do Estado da Bahia
(UNEB), no uso de suas competências legais, estatutárias e regimentais, com
fundamento no Artigo 11, Inciso VIII do Regimento Geral, combinado com as
Resoluções CONSU nº 899/2012 e 950/2012 e de acordo com o que consta do
Processo n.º 0603120201022, em sessão desta data, RESOLVE:
Art. 1º. Autorizar a oferta e o funcionamento do Curso de Graduação em
Comunicação Social – Bacharelado, a ser oferecido no Departamento de
Ciências Humanas e Tecnologias/Campus XXIII – Seabra, em Regime de
Cooperação     Interdepartamental     com      o   Departamento      de    Ciências
Humanas/Campus III – Juazeiro.
Parágrafo Único. A oferta do curso de que trata o caput deste artigo terá ingresso a
partir do semestre letivo 2014.2, com 40 (quarenta) vagas e funcionamento no turno
diurno.
Art. 2º. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação, fincando
revogadas as disposições em contrário.


                     Sala das Sessões, 14 de agosto de 2013.


                           Lourisvaldo Valentim da Silva
                              Presidente do CONSU




                                          55
          MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
     CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO
      CÂMARA DE EDUCAÇÃO SUPERIOR


RESOLUÇÃO Nº 1, DE 27 DE SETEMBRO DE 2013 (*)

                     56
   Institui as Diretrizes Curriculares Nacionais para o curso de graduação em Jornalismo,
                           bacharelado, e dá outras providências.


O Presidente da Câmara de Educação Superior do Conselho Nacional de Educação, no uso
de suas atribuições legais, com fundamento no art. 9º, § 2º, alínea “c”, da Lei nº 4.024, de 20
de dezembro de 1961, com a redação dada pela Lei nº 9.131, de 24 de novembro de 1995,
tendo em vista as diretrizes e os princípios fixados pelos Pareceres CNE/CES nos 776/1997,
583/2001 e 67/2003, e considerando o que consta do Parecer CNE/CES no 39/2013,
homologado por Despacho do Senhor Ministro de Estado da Educação, publicado no DOU
de 12/9/2013, resolve:


Art. 1º A presente Resolução institui as Diretrizes Curriculares Nacionais para o curso de
graduação em Jornalismo, bacharelado, a serem observadas pelas instituições de educação
superior em sua organização curricular.
Art. 2º A estrutura do curso de bacharelado em Jornalismo deve: I - ter como eixo de
desenvolvimento curricular as necessidades de informação e de expressão dialógica dos
indivíduos e da sociedade; II - utilizar metodologias que privilegiem a participação ativa do
aluno na construção do conhecimento e a integração entre os conteúdos, além de estimular
a interação entre o ensino, a pesquisa e a extensão, propiciando suas articulações com
diferentes segmentos da sociedade; III - promover a integração teoria/prática e a
interdisciplinaridade entre os eixos de desenvolvimento curricular; IV - inserir precocemente
o aluno em atividades didáticas relevantes para a sua futura vida profissional; V - utilizar
diferentes cenários de ensino-aprendizagem, permitindo assim ao aluno conhecer e
vivenciar situações variadas em equipes multiprofissionais; VI - propiciar a interação
permanente do aluno com fontes, profissionais e públicos do jornalismo, desde o início de
sua formação, estimulando, desse modo, o aluno a lidar com problemas reais, assumindo
responsabilidades crescentes, compatíveis com seu grau de autonomia.
Art. 3º O projeto pedagógico do curso de graduação em Jornalismo, com suas
peculiaridades, seu currículo pleno e sua operacionalização, abrangerá, sem prejuízo de
outros, os seguintes elementos estruturais: I - concepção e objetivos gerais do curso,
contextualizados em relação às suas inserções – institucional, política, geográfica e social; II
- condições objetivas de oferta e vocação do curso; III - cargas horárias das atividades
didáticas e da integralização do curso; IV - formas de efetivação da interdisciplinaridade; V -
modos de integração entre teoria e prática; VI - formas de avaliação do ensino e da
aprendizagem;
VII - modos de integração entre graduação e pós-graduação; VIII - incentivo à pesquisa e à
extensão, como necessários prolongamentos das atividades de ensino e como instrumentos
para a iniciação científica e cidadã; IX - regulamentação das atividades do Trabalho de
Conclusão de Curso (TCC), componente obrigatório a ser realizado sob a supervisão
docente; X - regulamentação das atividades do estágio curricular supervisionado, contendo



                                              57
suas diferentes formas e condições de realização; XI - concepção e composição das
atividades complementares, quando existentes.
Art. 4º A elaboração do projeto pedagógico do curso de bacharelado em Jornalismo deverá
observar os seguintes indicativos: I - formar profissionais com competência teórica, técnica,
tecnológica, ética, estética para atuar criticamente na profissão, de modo responsável,
produzindo assim seu aprimoramento; II - enfatizar, em sua formação, o espírito
empreendedor e o domínio científico, de forma que sejam capazes de produzir pesquisa,
conceber, executar e avaliar projetos inovadores que respondam às exigências
contemporâneas e ampliem a atuação profissional em novos campos, projetando a função
social da profissão em contextos ainda não delineados no presente; III - orientar a formação
teórica e técnica para as especificidades do jornalismo, com grande atenção à prática
profissional, dentro de padrões internacionalmente reconhecidos, comprometidos com a
liberdade de expressão, o direito à informação, a dignidade do exercício profissional e o
interesse público; IV - aprofundar o compromisso com a profissão e os seus valores, por
meio da elevação da autoestima profissional, dando ênfase à formação do jornalista como
intelectual, produtor e/ou articulador de informações e conhecimentos sobre a atualidade,
em todos os seus aspectos; V - preparar profissionais para atuar num contexto de mutação
tecnológica constante no qual, além de dominar as técnicas e as ferramentas
contemporâneas, é preciso conhecê-las em seus princípios para transformá-las na medida
das exigências do presente; VI - ter como horizonte profissional o ambiente regido pela
convergência tecnológica, em que o jornalismo impresso, embora conserve a sua
importância no conjunto midiático, não seja a espinha dorsal do espaço de trabalho, nem
dite as referências da profissão; VII - incluir, na formação profissional, as rotinas de trabalho
do jornalista em assessoria a instituições de todos os tipos; VIII - atentar para a necessidade
de preparar profissionais que possam exercer dignamente a atividade como autônomos em
contexto econômico cuja oferta de emprego não cresce na mesma proporção que a oferta
de mão-de-obra; IX - instituir a graduação como etapa de formação profissional continuada e
permanente.
Art. 5º O concluinte do curso de Jornalismo deve estar apto para o desempenho profissional
de jornalista, com formação acadêmica generalista, humanista, crítica, ética e reflexiva,
capacitando-o, dessa forma, a atuar como produtor intelectual e agente da cidadania, capaz
de responder, por um lado, à complexidade e ao pluralismo característicos da sociedade e
da cultura contemporâneas, e, por outro, possuir os fundamentos teóricos e técnicos
especializados, o que lhe proporcionará clareza e segurança para o exercício de sua função
social específica, de identidade profissional singular e diferenciada em relação ao campo
maior da comunicação social. 3 Parágrafo único. Nessa perspectiva, as competências,
habilidades, conhecimentos, atitudes e valores a serem desenvolvidos incluem: I -
Competências gerais: a) compreender e valorizar, como conquistas históricas da cidadania
e indicadores de um estágio avançado de civilização, em processo constante de riscos e
aperfeiçoamento: o regime democrático, o pluralismo de ideias e de opiniões, a cultura da
paz, os direitos humanos, as liberdades públicas, a justiça social e o desenvolvimento


                                               58
sustentável; b) conhecer, em sua unicidade e complexidade intrínsecas, a história, a cultura
e a realidade social, econômica e política brasileira, considerando especialmente a
diversidade regional, os contextos latino-americano e ibero-americano, o eixo sul-sul e o
processo de internacionalização da produção jornalística; c) identificar e reconhecer a
relevância e o interesse público entre os temas da atualidade; d) distinguir entre o
verdadeiro e o falso a partir de um sistema de referências éticas e profissionais; e)
pesquisar, selecionar e analisar informações em qualquer campo de conhecimento
específico; f) dominar a expressão oral e a escrita em língua portuguesa; g) ter domínio
instrumental de, pelo menos, dois outros idiomas – preferencialmente inglês e espanhol,
integrantes que são do contexto geopolítico em que o Brasil está inserido; h) interagir com
pessoas e grupos sociais de formações e culturas diversas e diferentes níveis de
escolaridade; i) ser capaz de trabalhar em equipes profissionais multifacetadas; j) saber
utilizar as tecnologias de informação e comunicação; k) pautar-se pela inovação permanente
de métodos, técnicas e procedimentos; l) cultivar a curiosidade sobre os mais diversos
assuntos e a humildade em relação ao conhecimento; m)compreender que o aprendizado é
permanente; n) saber conviver com o poder, a fama e a celebridade, mantendo a
independência e o distanciamento necessários em relação a eles; o) perceber
constrangimentos à atuação profissional e desenvolver senso crítico em relação a isso; p)
procurar ou criar alternativas para o aperfeiçoamento das práticas profissionais; q) atuar
sempre com discernimento ético. II - Competências cognitivas: a) conhecer a história, os
fundamentos e os cânones profissionais do jornalismo; b) conhecer a construção histórica e
os fundamentos da cidadania; c) compreender e valorizar o papel do jornalismo na
democracia e no exercício da cidadania; d) compreender as especificidades éticas, técnicas
e estéticas do jornalismo, em sua complexidade de linguagem e como forma diferenciada de
produção e socialização de informação e conhecimento sobre a realidade; e) discernir os
objetivos e as lógicas de funcionamento das instituições privadas, estatais, públicas,
partidárias, religiosas ou de outra natureza em que o jornalismo é exercido, assim como as
influências do contexto sobre esse exercício. III - Competências pragmáticas: 4 a)
contextualizar, interpretar e explicar informações relevantes da atualidade, agregando-lhes
elementos de elucidação necessários à compreensão da realidade; b) perseguir elevado
grau de precisão no registro e na interpretação dos fatos noticiáveis; c) propor, planejar,
executar e avaliar projetos na área de jornalismo; d) organizar pautas e planejar coberturas
jornalísticas; e) formular questões e conduzir entrevistas; f) adotar critérios de rigor e
independência na seleção das fontes e no relacionamento profissional com elas, tendo em
vista o princípio da pluralidade, o favorecimento do debate, o aprofundamento da
investigação e a garantia social da veracidade; g) dominar metodologias jornalísticas de
apuração, depuração, aferição, além das de produzir, editar e difundir; h) conhecer
conceitos e dominar técnicas dos gêneros jornalísticos; i) produzir enunciados jornalísticos
com clareza, rigor e correção e ser capaz de editá-los em espaços e períodos de tempo
limitados; j) traduzir em linguagem jornalística, preservando-os, conteúdos originalmente
formulados em linguagens técnico-científicas, mas cuja relevância social justifique e/ou exija


                                             59
disseminação não especializada; k) elaborar, coordenar e executar projetos editoriais de
cunho jornalístico para diferentes tipos de instituições e públicos; l) elaborar, coordenar e
executar projetos de assessoria jornalística a instituições legalmente constituídas de
qualquer natureza, assim como projetos de jornalismo em comunicação comunitária,
estratégica ou corporativa; m) compreender, dominar e gerir processos de produção
jornalística, bem como ser capaz de aperfeiçoá-los pela inovação e pelo exercício do
raciocínio crítico; n) dominar linguagens midiáticas e formatos discursivos, utilizados nos
processos de produção jornalística nos diferentes meios e modalidades tecnológicas de
comunicação; o) dominar o instrumental tecnológico – hardware e software – utilizado na
produção jornalística; p) avaliar criticamente produtos e práticas jornalísticas. V -
Competências comportamentais: a) perceber a importância e os mecanismos da
regulamentação político-jurídica da profissão e da área de comunicação social; b) identificar,
estudar e analisar questões éticas e deontológicas no jornalismo; c) conhecer e respeitar os
princípios éticos e as normas deontológicas da profissão; d) avaliar, à luz de valores éticos,
as razões e os efeitos das ações jornalísticas; e) atentar para os processos que envolvam a
recepção de mensagens jornalísticas e o seu impacto sobre os diversos setores da
sociedade; f) impor aos critérios, às decisões e às escolhas da atividade profissional as
razões do interesse público; g) exercer, sobre os poderes constituídos, fiscalização
comprometida com a verdade dos fatos, o direito dos cidadãos à informação e o livre
trânsito das ideias e das mais diversas opiniões.


Art. 6º Em função do perfil do egresso e de suas competências, a organização do currículo
deve contemplar, no projeto pedagógico, conteúdos que atendam a seis eixos de formação:
I - Eixo de fundamentação humanística, cujo objetivo é capacitar o jornalista para exercer a
sua função intelectual de produtor e difusor de informações e conhecimentos de 5 interesse
para a cidadania, privilegiando a realidade brasileira, como formação histórica, estrutura
jurídica e instituições políticas contemporâneas; sua geografia humana e economia política;
suas raízes étnicas, regiões ecológicas, cultura popular, crenças e tradições; arte, literatura,
ciência, tecnologia, bem como os fatores essenciais para o fortalecimento da democracia,
entre eles as relações internacionais, a diversidade cultural, os direitos individuais e
coletivos; as políticas públicas, o desenvolvimento sustentável, as oportunidades de
esportes, lazer e entretenimento e o acesso aos bens culturais da humanidade, sem se
descuidar dos processos de globalização, regionalização e das singularidades locais,
comunitárias e da vida cotidiana. II - Eixo de fundamentação específica, cuja função é
proporcionar ao jornalista clareza conceitual e visão crítica sobre a especificidade de sua
profissão, tais como: fundamentos históricos, taxonômicos, éticos, epistemológicos;
ordenamento jurídico e deontológico; instituições, pensadores e obras canônicas;
manifestações públicas, industriais e comunitárias; os instrumentos de autorregulação;
observação crítica; análise comparada; revisão da pesquisa científica sobre os paradigmas
hegemônicos e as tendências emergentes. III - Eixo de fundamentação contextual, que tem
por escopo embasar o conhecimento das teorias da comunicação, informação e


                                              60
cibercultura, em suas dimensões filosóficas, políticas, psicológicas e socioculturais, o que
deve incluir as rotinas de produção e os processos de recepção, bem como a
regulamentação dos sistemas midiáticos, em função do mercado potencial, além dos
princípios que regem as áreas conexas. IV - Eixo de formação profissional, que objetiva
fundamentar o conhecimento teórico e prático, familiarizando os estudantes com os
processos de gestão, produção, métodos e técnicas de apuração, redação e edição
jornalística, possibilitando-lhes investigar os acontecimentos relatados pelas fontes, bem
como capacitá-los a exercer a crítica e a prática redacional em língua portuguesa, de acordo
com os gêneros e os formatos jornalísticos instituídos, as inovações tecnológicas, retóricas
e argumentativas. V - Eixo de aplicação processual, cujo objetivo é o de fornecer ao
jornalista ferramentas técnicas e metodológicas, de modo que possa efetuar coberturas em
diferentes suportes: jornalismo impresso, radiojornalismo, telejornalismo, webjornalismo,
assessorias de imprensa e outras demandas do mercado de trabalho. VI - Eixo de prática
laboratorial, que tem por objetivo adquirir conhecimentos e desenvolver habilidades
inerentes à profissão a partir da aplicação de informações e valores. Possui a função de
integrar os demais eixos, alicerçado em projetos editoriais definidos e orientados a públicos
reais, com publicação efetiva e periodicidade regular, tais como: jornal, revista e livro, jornal
mural, radiojornal, telejornal, webjornal, agência de notícias, assessoria de imprensa, entre
outros.


Art. 7º A organização curricular do curso de graduação em Jornalismo deve representar,
necessariamente, as condições existentes para a sua efetiva conclusão e integralização, de
acordo com o regime acadêmico que as instituições de educação superior adotarem: regime
seriado anual; regime seriado semestral; sistema de créditos com matrícula por componente
curricular ou por módulos acadêmicos, com a adoção de pré-requisitos; sistema sequencial,
com o aproveitamento de créditos cursados por alunos oriundos de outras áreas do
conhecimento.


Art. 8º As instituições de educação superior têm ampla liberdade para, consoante seus
projetos pedagógicos, selecionar, propor, denominar e ordenar as disciplinas do currículo a
partir dos conteúdos, do perfil do egresso e das competências apontados anteriormente.
Parágrafo único. É valorizada a equidade entre as cargas horárias destinadas a cada um
dos eixos de formação.


Art. 9º A organização curricular deverá valorizar o equilíbrio e a integração 6 entre teoria e
prática durante toda a duração do curso, observando os seguintes requisitos: I - carga
horária suficiente para distribuição estratégica e equilibrada dos eixos curriculares e demais
atividades previstas; II - distribuição das atividades laboratoriais, a partir do primeiro
semestre, numa sequência progressiva, até a conclusão do curso, de acordo com os níveis
de complexidade e de aprendizagem; III - garantia de oportunidade de conhecimento da
realidade, nos contextos local, regional e nacional.


                                               61
Art. 10. A carga horária total do curso deve ser de, no mínimo, 3.000 (três mil) horas, sendo
que, de acordo com a Resolução CNE/CES nº 2/2007, o estágio curricular supervisionado e
as atividades complementares não poderão exceder a 20% (vinte por cento) da carga
horária total do curso. Parágrafo único. A carga horária mínima destinada ao estágio
curricular supervisionado deve ser de 200 (duzentas) horas. Art. 11. O Trabalho de
Conclusão de Curso (TCC) é componente curricular obrigatório, a ser desenvolvido
individualmente, realizado sob a supervisão docente e avaliado por uma banca examinadora
formada por docentes, sendo possível também a participação de jornalistas profissionais
convidados. § 1º O TCC pode se constituir em um trabalho prático de cunho jornalístico ou
de reflexão teórica sobre temas relacionados à atividade jornalística. § 2º O TCC deve vir,
necessariamente, acompanhado por relatório, memorial ou monografia de reflexão crítica
sobre sua execução, de forma que reúna e consolide a experiência do aluno com os
diversos conteúdos estudados durante o curso. § 3º As instituições de educação superior
deverão emitir e divulgar regulamentação própria, aprovada por colegiado competente,
estabelecendo, necessariamente, critérios, procedimentos e mecanismos de avaliação do
TCC, além das diretrizes técnicas relacionadas com a sua elaboração.
Art. 12. O estágio curricular supervisionado é componente obrigatório do currículo, tendo
como objetivo consolidar práticas de desempenho profissional inerente ao perfil do
formando, definido em cada instituição por seus colegiados acadêmicos, aos quais
competem aprovar o regulamento correspondente, com suas diferentes modalidades de
operacionalização. § 1º O estágio curricular supervisionado poderá ser realizado em
instituições públicas, privadas ou do terceiro setor ou na própria instituição de ensino, em
veículos autônomos ou assessorias profissionais. § 2º As atividades do estágio curricular
supervisionado deverão ser programadas para os períodos finais do curso, possibilitando
aos alunos concluintes testar os conhecimentos assimilados em aulas e laboratórios,
cabendo aos responsáveis pelo acompanhamento, supervisão e avaliação do estágio
curricular avaliar e aprovar o relatório final, resguardando o padrão de qualidade nos
domínios indispensáveis ao exercício da profissão. § 3º A instituição de educação superior
deve incluir, no projeto pedagógico do curso de graduação em Jornalismo, a natureza do
estágio curricular supervisionado, através de regulamentação própria aprovada por
colegiado, indicando os critérios, procedimentos e mecanismos de avaliação, observada a
legislação e as recomendações das entidades profissionais do jornalismo. § 4º É vedado
convalidar como estágio curricular supervisionado a prestação de serviços, realizada a
qualquer título, que não seja compatível com as funções profissionais do jornalista; que
caracterize a substituição indevida de profissional formado ou, ainda, que 7 seja realizado
em ambiente de trabalho sem a presença e o acompanhamento de jornalistas profissionais,
tampouco sem a necessária supervisão docente. § 5º É vedado convalidar como estágio
curricular supervisionado os trabalhos laboratoriais feitos durante o curso.
Art. 13. As atividades complementares são componentes curriculares não obrigatórios que
possibilitam   o   reconhecimento,   por   avaliação,   de   habilidades,      conhecimentos   e


                                              62
competências do aluno, dentre elas as adquiridas fora do ambiente de ensino. § 1º As
atividades complementares constituem componentes curriculares enriquecedores e úteis
para o perfil do formando e não devem ser confundidas com estágio curricular
supervisionado ou com Trabalho de Conclusão de Curso. § 2º O conjunto de atividades
complementares tem o objetivo de dar flexibilidade ao currículo e deve ser selecionado e
realizado pelo aluno ao longo de seu curso de graduação, de acordo com seu interesse e
com a aprovação da coordenação do curso. § 3º As atividades complementares devem ser
realizadas sob a supervisão, orientação e avaliação de docentes do próprio curso. § 4º Os
mecanismos e critérios para avaliação das atividades complementares devem ser definidos
em regulamento próprio da instituição, respeitadas as particularidades e especificidades
próprias do curso de Jornalismo, atribuindo a elas um sistema de créditos, pontos ou
computação de horas para efeito de integralização do total da carga horária previsto para o
curso. § 5º São consideradas atividades complementares: I - atividades didáticas: frequência
e aprovação em disciplinas não previstas no currículo do curso, ampliando o conhecimento
dos estudantes de Jornalismo sobre conteúdos específicos, como economia, política, direito,
legislação, ecologia, cultura, esportes, ciência, tecnologia etc. II - atividades acadêmicas:
apresentação de relatos de iniciação científica, pesquisa experimental, extensão comunitária
ou monitoria didática em congressos acadêmicos e profissionais.
Art. 14. As instituições de educação superior deverão adotar regras próprias de avaliação
internas e externas, para que sejam sistemáticas e envolvam todos os recursos materiais e
humanos participantes do curso, centradas no atendimento às Diretrizes Curriculares
Nacionais do curso de graduação em Jornalismo, definidas e aprovadas pelo Conselho
Nacional de Educação.
Art. 15. Os Planos de Disciplinas devem ser fornecidos aos alunos antes do início de cada
período letivo e devem conter, além dos conteúdos e das atividades, a metodologia das
aulas, os critérios de avaliação e a bibliografia fundamental, necessariamente disponível na
biblioteca da instituição. Desta maneira, os alunos poderão discernir claramente a relação
entre as Diretrizes Curriculares Nacionais do curso de graduação em Jornalismo, a grade
curricular da instituição e o processo de avaliação a que serão submetidos no final do curso.
Art. 16. O sistema de avaliação institucional dos cursos de Jornalismo deve contemplar,
dentre outros critérios: I - o conjunto da produção jornalística e de atividades de pesquisa e
de extensão realizadas pelos alunos ao longo do curso; II - o conjunto da produção
acadêmica e técnica reunida pelos professores; III - a contribuição do curso para o
desenvolvimento local social e de cidadania nos contextos em que a instituição de educação
superior está inserida; IV - o espaço físico e as instalações adequadas para todas as
atividades previstas, assim como o número de alunos por turma, que deve ser compatível
com a supervisão docente nas atividades práticas; 8 V - o funcionamento, com permanente
atualização, dos laboratórios técnicos especializados para a aprendizagem teórico-prática
do jornalismo a partir de diversos recursos de linguagens e suportes tecnológicos, de
biblioteca, hemeroteca e bancos de dados, com acervos especializados; VI - as condições
de acesso e facilidade de utilização da infraestrutura do curso pelos alunos, que devem ser


                                             63
adequadas ao tamanho do corpo discente, de forma que possam garantir o cumprimento do
total de carga horária para todos os alunos matriculados em cada disciplina ou atividade; VII
- a inserção profissional alcançada pelos alunos egressos do curso; VIII - a experiência
profissional, a titulação acadêmica, a produção científica, o vínculo institucional, o regime de
trabalho e a aderência às disciplinas e atividades sob responsabilidade do docente.
Art. 17. As Diretrizes Curriculares Nacionais instituídas nesta Resolução deverão ser
implantadas pelas instituições de educação superior, obrigatoriamente, no prazo máximo de
2 (dois) anos, aos alunos ingressantes, a partir da publicação desta. Parágrafo único. As IES
poderão optar pela aplicação das Diretrizes Curriculares Nacionais do curso de graduação
em Jornalismo aos demais alunos do período ou ano subsequente à publicação desta
Resolução Art. 18. Esta Resolução entrará em vigor na data de sua publicação, ficando
revogadas as disposições em contrário.


                                                           GILBERTO GONÇALVES GARCIA
   (*) Resolução CNE/CES 1/2013. Diário Oficial da União, Brasília, 1° de outubro de 2013 –
                                                                               Seção 1 – p. 26.


2.3. Concepção e Objetivos


O curso de Jornalismo – Bacharelado se norteia pela compreensão da produção jornalística
e da comunicação como processo social, econômico e cultural caracterizado por uma
amplitude do campo científico, pluralidade metodológica e por componentes relacionadas à
sociedade, ao comportamento humano e ao poder simbólico da linguagem.


Historicamente, as referências das graduações em jornalismo, encontram-se no âmago do
sistema produtivo, nas rotinas das empresas produtoras e distribuidoras de bens simbólicos:
jornais, revistas, emissoras de rádio, televisão, hipermídia (portais, sites, produção de Cd-
Rom, rádio web, tv web, blogs), editoras de livros, empresas de assessorias de imprensa e
comunicação, produtores de vídeo; e na emergência da telemática. Com as transformações
do ambiente de convergência midiática e da constituição dos novos atores midiáticos como
as redes sociais da internet, as referências do exercício da comunicação se ampliam para
além dos meios, e assumem cada vez mais um papel de articulação da informação com as
demandas regionais.
Para atender a essa nova perspectiva, o currículo oferecido por esta proposta tenta articular
a produção jornalística contemporânea, pautada pelas transformações globais, como um
ambiente de diálogo e promoção do desenvolvimento territorial sustentável, o que
estudiosos apontam como “glocalização”. O curso se alicerça na compreensão da relevância
dos processos de comunicação para o desenvolvimento humano, no comportamento crítico
e ético perante a realidade e os processos de construção da mesma, na compreensão de

                                              64
uma realidade diversa com relação a questões étnicas, religiosas e individuais mediados
pelos novos ambientes de convergência midiática que possibilitam a interação dos
profissionais com as novas tecnologias e com a realidade territorial.
Assim, o profissional Jornalista necessita de uma formação que integre o domínio, em seu
conteúdo e sua forma, das diversas tecnologias e linguagens da comunicação social, seja
as pertinentes ao jornalismo impresso, televisivo, radiofônico, eletrônico, às redes sociais da
internet, às práticas educomunicativas, as mídias comunitárias e às novas modalidades em
ambientes    de   convergência    midiática   e    às   crises   sócio-culturais   e   ambientais
contemporâneas. Exige ainda uma formação com habilidade e competência técnicas aliada
a uma formação humanista com conhecimentos consolidados nas Teorias da Comunicação
e em áreas como Filosofia, Sociologia, Lingüística, História, Estética, Cultura e Ética, entre
outras.
Dessa forma, o profissional Jornalista desenvolve a capacidade crítica acerca das condições
sócio-culturais subjacentes à sua profissão, estando apto a desenvolver uma atuação mais
apurada, questionadora, criativa e com a capacidade de intervir nos processos de
construção da realidade, mediado pelos meios de comunicação e pelas tecnologias.
O processo de reorganização da sociedade civil e a reivindicação pela democratização dos
meios de comunicação também têm fortalecido um campo de conhecimento interdisciplinar
entre a Comunicação e os Movimentos Sociais que fizeram emergir os meios de
comunicação comunitários como instrumentos de produção simbólica de suas estratégias
organizativas e em prol de uma agenda social pertinente ao desenvolvimento humano e ao
exercício da cidadania.

O curso se baseia, portanto, em princípios éticos do desenvolvimento humano e demandas
regionais, considerando as diversidades apresentadas pela realidade, do ponto de vista
humano e territorial, visando à formação de um profissional habilitado à produção simbólica
e interpretação da realidade nos meios impressos, audiovisuais, ambientes de convergência
midiática, redes sociais e nos meios educomunicativos e comunitários, concernentes às
novas possibilidades de conhecimento e espaços criados pelas sociedades interconectadas
pelas tecnologias.

O desafio deste projeto é responder às exigências do novo jornalismo na atual fase de
convergência midiática, e ao mesmo tempo contribuir para a formação de um profissional da
comunicação inserido criticamente nos debates e projetos referentes ao desenvolvimento
sustentável da Chapada Diamantina.

É imprescindível que o curso garanta as competências e habilidades exigidas ao
comunicador social em seu sentido lato e a formação do jornalista como formador de opinião
pública que necessita se apropriar dos instrumentos (conhecimentos e ferramentas) do fazer

                                              65
jornalístico, em suas múltiplas faces, e dos conhecimentos gerais que garantam este fazer
jornalístico, norteando-se por compromissos éticos e de respeito à cidadania.

Em síntese, o curso de Jornalismo tem buscado formar um comunicador social que
compreenda a Comunicação como um processo social, caracterizado por uma amplitude do
campo científico, pluralidade metodológica e por componentes relacionados à sociedade, ao
comportamento humano e ao poder simbólico da linguagem. E todo o percurso formativo
busca aliar a capacidade de leitura crítica do mundo, da sua realidade local e dos processos
comunicacionais e o desenvolvimento das habilidades técnicas específicas, com um
profundo compromisso deste comunicador com a transformação e melhoria social do
território em que vivem. Por isso, o currículo que se detalha a seguir enfatiza disciplinas que
permitem o diálogo teórico e a vivência prática simultaneamente, e também possibilitam o
contato dos estudantes com os meios de comunicação alternativos, para além do modelo e
da estrutura hegemônica comunicativa, como os movimentos sociais e meios comunitários.

É importante destacar que a concepção deste currículo desafiador ainda articula os saberes
da comunicação com o campo da Educação. Esta vinculação se justifica não apenas pela
história do curso em sua relação com os cursos de Pedagogia (DCH III) e Letras (DCHT
XXIII), mas por compreender que o diálogo entre as linguagens, a comunicação e a
educação já se dá na realidade há muitos anos e foi sistematizado na área acadêmica e no
mercado de trabalho, gerando um campo específico que hora se configura como
Educomunicação, como comunicação e educação ou como educação e comunicação.

       2.3.1 Objetivos


   Geral
               ●   Fomentar e qualificar a produção comunicacional no Território da
                   Chapada através da formação com excelência de bacharéis em
                   Jornalismo preparados para atuar em um cenário de conflitos ambientais
                   e tecnologia multimídia.


   Específicos
               ●   Implantar o curso de bacharelado em Jornalismo, destacando a formação
                   na perspectiva do Desenvolvimento Territorial Sustentável em Seabra
                   como uma referência na área da comunicação e sustentabilidade na
                   UNEB;
               ●   Oferecer formação teórica e técnica de qualidade em Jornalismo, com
                   ingresso bienal (cada 02 anos) para 30 alunos por turma;



                                              66
                   ●   Articular os conteúdos e habilidades priorizados pelo curso com as
                       demandas    socioeconômicas,    culturais   e   ambientais   do   Território
                       Chapada, através da realização de projetos de pesquisa e extensão, e de
                       parcerias com as entidades de referência regional;
                   ●   Promover o Curso de bacharelado em Jornalismo transformando a
                       experiência de ensino em um projeto de pesquisa sobre os desafios da
                       formação profissional de comunicadores em territórios historicamente
                       desfavorecidos, cujos resultados deverão ser avaliados e posteriormente
                       divulgados para a comunidade científica.


2.4 Perfil de Egresso

O profissional Jornalista deve desenvolver capacidades para compreender criticamente,
produzir, difundir e gerir processos de comunicação e informação em atividades inerentes à
sua profissão em um cenário multimídia, e voltado a busca de soluções para as questões do
território da Chapada Diamantina. Também deve estar em condições de participar de
maneira crítica e empreendedora do desenvolvimento sócio-cultural de sua realidade local.
Para tanto, deve desenvolver uma atuação questionadora, criativa e com a capacidade de
intervir nos processos de construção da realidade, mediado pelos meios de comunicação e
pelas tecnologias. Desta forma, entende-se que o profissional a ser formado pelo
Departamento de Ciências Humanas e Tecnologias, Campus XXIII, da UNEB, deve ter o
seguinte perfil:

   a) Produtor de informações relacionadas a fatos circunstâncias e contextos do momento
   presente;

   b) Redator, investigador, editor e divulgador dos fatos sociais com objetividade e em
   conformidade com a linguagem de cada meio;

   c) Intérprete da realidade e crítico de informações de modo a qualificar e educar o público
   receptor;

   d) Articulador da comunicação social com outras áreas sociais, culturais, econômicas e
   políticas com as quais o jornalismo se inter-relaciona;

   e) Comunicador com domínio das tecnologias da informação e comunicação numa
   perspectiva de atuação em multimeios;

   g) Analista das temáticas que perpassam toda a produção dos meios de comunicação,
   em consonância com a realidade global;

   h) Facilitador das práticas educomunicativas e comunitárias;


                                                 67
i) Gestor das práticas e das políticas de comunicação;

j) Assessor estratégico na produção de campanhas, produtos e ações comunicativas para
difusão de informação qualificada;

l) Empreendedor social na área da informação, comunicação e cultura;

m) Atuar como mediador de conflitos sócio-ambientais, através de ferramentas da
educomunicação.



          2.5 Competências e Habilidades do egresso

                     2.5.1 Competências e Habilidades Gerais

 a) Fazer a crítica acerca dos conceitos das teorias da comunicação;

b)   Usar conceitos e teorias em análises críticas da realidade;

c)   Posicionar-se segundo ponto de vista ético-político;

d)   Dominar um conjunto significativo de conhecimentos e informações da área e
inovações do uso da linguagem nos multimeios;

e)   Usar linguagens habitualmente utilizadas nos processos de comunicação, na sua
dimensão técnica e também de criação, de produção e de interpretação;

f)   Experimentar e inovar linguagens da área;

g)   Refletir de forma crítica e ética sobre as práticas profissionais do campo da
comunicação;

h)   Estabelecer relações factuais e conceituais diante de questões concretas pertinentes
à área;

i)   Produzir informação qualificada e adequada às especificidades da difusão nos
canais públicos estratégicos da comunicação regional;

j)   Gerir processo comunicativos e assessorar políticas e programas na área;

k)   Mediar conflitos intersetoriais no território.

             2.5.2    Competências e Habilidades Específicas para Habilitação em
                      Jornalismo

 a) Analisar criticamente os processos envolvidos na recepção de mensagens
     jornalísticas e seus impactos sobre os diversos setores da sociedade;

b)   Fazer a crítica acerca dos conceitos das teorias jornalísticas;


                                              68
  c)   Exercer a profissão com compromisso com a busca da verdade, ética e a cidadania;

  d)   Criticar as relações de poder e das práticas sociais;

  e)   Identificar o que é informação de interesse público e pautar-se eticamente no
  tratamento dessas informações;

  f)   Interpretar e contextualizar as informações;

  g)   Aplicar corretamente a língua portuguesa e as estruturas narrativas aplicáveis às
  mensagens jornalísticas nos multimeios;

  h)   Registrar fatos jornalísticos, apurar, interpretar, editar e transformá-los em notícias e
  reportagens com o domínio da linguagem jornalística apropriada aos diferentes meios e
  modalidades tecnológicas de comunicação;

  i)   Investigar informações, produzir textos e mensagens jornalísticas com clareza e
  correção;

  j)   Formular pautas e planejar coberturas jornalísticas;

  k)   Relacionar-se com fontes de informação de qualquer natureza;

  l)   Sistematizar e organizar os processos de produção jornalística;

  m) Propor, planejar, executar e avaliar projetos na área de comunicação, entre elas
  empresarial, educomunicativa e comunitária;

  n)   Gerir equipes de trabalho e processos administrativos em assessoria de
  comunicação e em empresas jornalísticas;

  o)   Conhecer e dominar as tecnologias aplicadas à comunicação;

  p)   Registrar, editar e interpretar as imagens (fotos e vídeos) veiculadas pelos veículos
  jornalísticos;

  q)   Gerar processos inovadores e empreendedores na área;

  r)   Aportar tecnologias e metodologias de uso da comunicação na mediação de
  conflitos.



               2.5.3   Campos de Atuação do Egresso

A partir da formação acadêmica oferecida pelo curso de bacharelado em Jornalismo, o
egresso encontra um campo de atuação nos segmentos de impresso, rádio, televisão, blogs
e sites, mídia comunitária, assessorias de comunicação em órgãos públicos, privados e em
organizações não-governamentais, entidades ambientais e no campo de formação e

                                              69
capacitação de comunicadores populares e nos espaços de instituições educativas na
interface dos processos educomunicativos (produção de jornal, boletins, implantação de
rádio-escola e tv-escola, entre outros).

A atuação em assessorias de imprensa, tanto em empresas, como órgãos públicos vem se
firmando entre os egressos do curso piloto em cooperação interdepartamental e também o
ensino das tecnologias da comunicação social apresenta-se em franca expansão e se
constitui como um mercado de trabalho potencial para os egressos que desejam investir na
carreira docente ou na pesquisa.

Desde o início das atividades da primeira turma do curso de Jornalismo em Multimeios
(2015.1), estimulou-se em diversas localidades do território o incremento das iniciativas e
investimentos no campo da Comunicação, de diversas formas. Parte significativa dos alunos
do curso participam destas dinâmicas deste campo, sendo estimulados a refletirem a
respeito de atuação profissional eficiente na comunicação em benefício do desenvolvimento
social, Também o ensino da Comunicação Social apresenta-se em franca expansão e se
constitui como um mercado de trabalho potencial para os egressos que desejam investir na
carreira docente ou na pesquisa.

Especificamente para o curso da Chapada Diamantina, a população estimada no território é
de 336.000 habitantes, o que reflete a geração de condições socioculturais para o
desenvolvimento da profissão nas turmas previstas. Conforme exposto anteriormente acerca
da demanda comunicacional no Território, é importante destacar o número crescente de
blogs, emissoras de comunicação, entre outros, o demanda um caráter empreendedor na
comunicação social, o qual deve se refletir no perfil dos egressos e no projeto do curso.

Se considerado o potencial econômico do território de identidade, a localização estratégica
do DCHTXXIII para as dinâmicas territoriais da Chapada Diamantina e a capacidade do
território em atrair estudantes de toda região, e sua localização no centro geográfico da
Bahia, a expectativa é que esses novos profissionais do jornalismo na região possam
atender a um perímetro muito superior, ampliando as possibilidades de inserção profissional
na área. E segundo levantamento preliminar no Território com entidades como o Sebrae e
Associações comerciais, existe ainda um potencial empreendedor no setor, em especial
para atuar de maneira integrada ao turismo e à promoção cultural na Chapada Diamantina.
Também são enfatizadas possibilidades junto aos gestores públicos e organismos
ambientais envolvidos nas unidades de conservação do território.

Vale ressaltar que parte significativa dos alunos da primeira turma do curso de Jornalismo
em Multimeios de Seabra trazem referências identitárias importantes para serem discutidas
à luz do desenvolvimento da Comunicação Social no Brasil. Entre eles estão estudantes

                                              70
descendentes de comunidades quilombolas, de geraizeiros, de comunidades de fundo de
pasto, de roceiros, camponeses, filhos de comunidades tradicionais de terreiro, entre outras.


Diferente do que acontecia quando o curso de Jornalismo era uma habilitação da graduação
em comunicação social, a atual organização curricular se difere substancialmente da
anterior por oferecer desde o primeiro período disciplinas voltadas ao ensino do ofício de
Jornalista.


O currículo do Curso Bacharelado em Jornalismo – se estrutura em nove períodos, com
aulas ofertadas ordinariamente de segunda à sexta-feira. Não existem disciplinas eletivas de
carácter fixo, ou seja, elas podem ser propostas livremente pelo docente para preencher
lacunas pontuais, identificadas de acordo com as necessidades de alunos e demandas do
mercado jornalístico, sob aprovação prévia do colegiado e de formação complementar da
carga horária. O currículo se estrutura em campos inter-dimensionados de conteúdos de
formação, considerando a necessidade e o grau de complexidade dos conhecimentos,
organizados numa sequência didática que possibilita uma aprendizagem acadêmica
significativa para o exercício pessoal, profissional e social.




                                                71
2.5.4. Organização curricular


O currículo do bacharelado em Jornalismo se estrutura em campos interdimensionados em
conteúdos de formação, de acordo com a sua afinidade e natureza conceitual. Foi
considerando que o currículo do curso deve contemplar uma formação científica e técnica
do profissional, e também uma formação política, ética e social voltada à realidade territorial
da Chapada Diamantina, contribuindo para que o indivíduo possa trabalhar, qualquer que
seja seu lugar social, para o desenvolvimento social do seu Território.
Em conformidade às determinações da Diretriz Curricular Nacional para o Curso de
Comunicação Social (PARECER 492 de 03/04/2001 do CNE/CES), os campos contemplam
a formação científica, técnica, política, ética e social, de forma a contribuir com o
desenvolvimento de uma sociedade democrática e com justiça social. Neles, estão
contemplados os Conteúdos de Formação Sócio-Humanística (FH), relacionados com a
capacitação do jornalista para a produção e difusão de conhecimentos de interesse para a
cidadania, com ênfase na formação histórica do realidade brasileira; Conteúdos de
Formação Específica (FE), relacionados aos procedimentos que oferecem maior clareza
conceitual e visão crítica sobre as especificidades da profissão de jornalista; Conteúdos de
Formação Contextual (FC), relacionados ao entrosamento entre as teorias da comunicação,
da informação e a cibercultura em suas diversas dimensões; e Conteúdos de
Fundamentação Profissional e Aplicação Processual de Práticas Laboratoriais (FPPL),
relacionados à conexão de saberes teóricos e práticos, propiciadores de vivências nas mais
diferentes áreas do campo comunicacional, fornecendo ao jornalista ferramentas técnicas e
metodológicas demandadas pelo mercado de trabalho. A centralidade destes campos na
composição do currículo se reflete na sua estruturação por eixos temáticos que
proporcionam uma interrelação entre teoria-prática, a fim de contemplar competências
gerais e específicas, a saber:


a)     Eixo de Formação Humanística


O Campo dos Conteúdos de Formação Sócio-Humanística contempla estudos que articulam
o campo do Jornalismo com as Ciências Humanas, inter-relacionando os conhecimentos
teóricos e práticos com uma base filosófica, antropológica, histórica e das ciências sociais
necessárias à formação do jornalista.


Este eixo articula conhecimentos teóricos e conceituais pertinentes ao campo das ciências
sociais aplicadas e à área do Jornalismo, a partir da problematização sobre os processos
comunicacionais, a produção de sentido, as linguagens e as tecnologias midiáticas,

                                              72
assegurando ao discente o domínio científico e reflexivo sobre a base epistemológica que
fundamenta a formação. Também procura integrar os conhecimentos do Jornalismo com
temáticas contemporâneas específicas à habilitação de desenvolvimento territorial
sustentável, buscando desenvolver o espírito investigativo e de produção do conhecimento a
partir da problematização do objeto comunicacional.


Neste eixo, estão alocados os componentes: Sociologia e Comunicação; Filosofia e
Comunicação; Comunicação, Realidade Brasileira e Regional; Antropologia e Comunicação;
Metodologia da Ciência e do Trabalho Acadêmico; e Realidade Latinoamericana em
Comunicação.


b)     Eixo de Formação Específica


O Campo dos Conteúdos de Formação Específica prioriza estudos de conteúdo do campo
do Jornalismo, a partir da especificidade da linguagem, técnicas e suportes midiáticos que
estruturaram o “fazer jornalístico” e suas práticas sociais, além de uma visão crítica sobre a
profissão.


Este eixo congrega conteúdos que visam à formação filosófica, social e humanística em
uma relação interdisciplinar com o Jornalismo, identificando as inter-relações com os
processos e bases técnicas que orientam a organização dos sistemas de comunicação.
Nele, são estudados os fundamentos éticos que devem pautar a conduta dos jornalistas,
bem como o uso dos meios de comunicação em sociedades constituídas por grupos sociais
assimétricos. Contempla ainda os estudos de revisão de pesquisas científicas que englobam
os paradigmas e as novas tendências nos estudos da área.


Neste eixo, estão alocados os componentes: Introdução ao Jornalismo; Teorias da Imagem;
Ética e Legislação em Jornalismo; Teoria e Método de Pesquisa em Jornalismo; Seminários
Avançados; Documentário; Empreendedorismo e Inovação em Comunicação; Tópicos
Especiais em Jornalismo; Comunicação, Movimentos Sociais e Direitos Humanos;
Comunicação e Desenvolvimento Sustentável; e Trabalho de Conclusão de Curso.




c)     Eixo de Formação Contextual




                                             73
Este eixo integra conteúdos e práticas que articulam a formação específica em Jornalismo
com predomínio dos processos midiáticos, linguagens e suportes técnicos na perspectiva de
aplicação profissional. Neste sentido, os conteúdos priorizam o exercício teórico-prático da
produção de conhecimentos inerentes ao Jornalismo, reconhecendo as especificidades das
funções profissionais e a necessidade do domínio da linguagem dos diversos meios e
suportes. Também procura viabilizar a compreensão da natureza das linguagens e dos
suportes dos sistemas contemporâneos associados à produção jornalística, abrangendo
som, imagem, texto, dimensões gráficas, audiovisual, digital, multimídia e transmídia.


Este eixo tem como objetivo oferecer ao aluno abordagem dos conteúdos do Jornalismo
contextualizados em interface com as teorias da Comunicação, da Informação, a
Cibercultura, Educação e História. Estão incluídas aí as interfaces desses campos do saber
em suas extensões filosóficas, políticas, psicológicas e socioculturais, bem como as rotinas
de produção, os processos de recepção e a regulamentação dos sistemas midiáticos.


Neste eixo, estão alocados os componentes: História do Jornalismo; Comunicação e Novas
Tecnologias; Teorias da Comunicação; Teorias do Jornalismo; Análise do Discurso
Midiático; Fotografia; Seminário Interdisciplinar; Comunicação e Educação; Comunicação
Comunitária e Mediação de Conflitos; Comunicação, Cultura e Poder; Estética da
Comunicação; Planejamento e Gestão da Comunicação




d)     Eixo     de   Formação    Profissional     e   Aplicação   Processual   de   Práticas
Laboratoriais


Este eixo busca assegurar o processo de articulação e interdimensionalidade entre todos os
campos apontados, focando nas disciplinas que buscam integrar a compreensão teórica
mais ampla e contextual com a formação profissional e aplicação processual de práticas
laboratoriais complexas. São incorporadas neste eixo as disciplinas mais avançadas, que
indicam a habilidade do estudante em articular, de maneira multi e interdisciplinar, os
conteúdos e técnicas anteriormente apreendidos.


Os conteúdos priorizam o exercício teórico-prático da produção de conhecimentos inerentes
ao Jornalismo, reconhecendo as especificidades das funções profissionais e a necessidade
do domínio da linguagem dos diversos meios e suportes. Também procura viabilizar a
compreensão da natureza das linguagens e dos suportes dos sistemas contemporâneos


                                             74
associados à produção jornalística, abrangendo som, imagem, texto, dimensões gráficas,
audiovisual, digital, multimídia e transmídia.


Fazem parte deste eixo as disciplinas: Produção de Textos I e II; Língua Inglesa
Instrumental; Redação Jornalística I, II e III; Comunicação              em            Plataformas
Multimeios; Radiojornalismo I e II; Assessoria em Jornalismo; Telejornalismo I e II;
Planejamento Visual; Jornalismo Online; Fotojornalismo; Estágio Supervisionado.


O Trabalho de Conclusão de Curso é pensado com o mesmo direcionamento, como
resultado das investigações conduzidas no Curso e como processo conclusivo das
atividades realizadas nos componentes que compõem a formação básica, desde que
inseridos no campo do Jornalismo. A partir desse parâmetro, os Trabalhos de Conclusão de
Curso poderão ser apresentados no formato de monografias ou trabalhos experimentais
com linguagens do Jornalismo.


A pesquisa integrará as atividades da graduação de acordo com as novas diretrizes da
Universidade, que visam aproximar as pesquisas realizadas e toda a sua institucionalidade
da prática cotidiana da sala de aula, no sentido de fomentar a iniciação científica e
transformar a prática docente em prática reflexiva a partir dos parâmetros dados pela
investigação constante.


Além das disciplinas apresentadas acima, o currículo possibilita também a oferta de
componentes curriculares optativos, que poderão ser cursados por livre escolha dos alunos,
com a finalidade de complementar a sua formação acadêmica, de acordo com o perfil
profissional desejado no campo do Jornalismo. Além da possibilidade de buscar disciplinas
eletivas nas grades de outros cursos da UNEB, o estudante pode usufruir do recém
aprovado processo de Mobilidade Discente, que permite o aluno cursar disciplinas de outras
Universidades Públicas (Federais, Estaduais e Municipais).


Tais componentes não possuem caráter obrigatório e quando cursados, terão a sua carga
horária adicionada à carga horária mínima exigida para integralização do Curso ou poderão
ser computadas como atividades complementares. Além dos conteúdos propostos para os
componentes      acima    apresentados,     são       acrescidas   200    horas   de    Atividades
Complementares (AC), a serem realizadas livremente pelos alunos, de acordo com a
regulamentação da UNEB, totalizando em 3.165 horas.




                                                 75
2.5 Estágio Curricular Supervisionado

O Estágio Curricular nos cursos da UNEB se organiza em consonância com a concepção de
formação profissional em espaços específicos, estabelecendo a unidade entre teoria e
prática de modo que se possa garantir a vivência do graduando em espaços e instituições
de diversas áreas e ramos de atividades que contribuam para a sua formação.


Nesta conjuntura o Estágio Curricular Supervisionado é concebido como espaço de
investigação e de construção de conhecimentos, politicamente definido como momento
fundamental para a identidade profissional, numa dimensão humana, política e técnica.

Dotado de possibilidades para a intervenção na realidade social, este Estágio constitui-se
em um dos componentes fundamentais no processo da formação acadêmica, na medida em
que possibilita o diagnóstico de problemas, a busca de soluções e implementações de
ações previstas no campo profissional do Jornalismo. É um estágio orientado a partir da
realização de estudos, diagnósticos e práticas supervisionadas por um jornalista em
atividades externas à unidade de oferecimento do Curso, de modo a promover o
relacionamento do discente com a realidade social, cultural e econômica e com a prática do
mercado de trabalho, visando uma formação complexa.


O Estágio Curricular Supervisionado é um componente do currículo do curso de Jornalismo,
cujo objetivo é consolidar práticas de desempenho profissional ao perfil do formando.
Conforme estabelecido na Resolução Nº 1 de 23 de setembro de 2013 que determina as
novas diretrizes para os cursos de Jornalismo, cada instituição, através de regulamentação
própria aprovada por colegiado, pode indicar os critérios, procedimentos e mecanismos de
avaliação de estágio desde que observada a legislação e as recomendações das entidades
profissionais do jornalismo.


O Estágio Curricular no Curso de Jornalismo em Multimeios – Bacharelado será realizado
através do componente curricular homônimo, totalizando 200 horas de atividades teórico -
práticas da área de Jornalismo. Além do Regulamento Geral de Estágio desta Universidade
- Resolução CONSEPE nº 795/07 o desenvolvimento do estágio deste Curso realiza-se em
conformidade também, com a Lei de Estágio nº 11.788/08 e as orientações gerais para
construção de regulamentos de estágio curricular supervisionado da Federação Nacional
dos Jornalistas (FENAJ) e a Federação Nacional dos Professores de Jornalismo (FNPJ),
publicado em maio de 2015.


                                            76
Para o estágio extracurricular, com exceção do período inicial. Neste caso, o aluno pode
iniciar o estágio após ter concluído todos os componentes curriculares do curso até terceiro
semestre, de acordo com o que está indicado no fluxograma desta matriz curricular.




                                            77
    UNIVERSIDADE DO ESTADO DA BAHIA – UNEB
PRÓ-REITORIA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO - PROGRAD




             ESTÁGIO CURRICULAR
             REGULAMENTO GERAL


       RESOLUÇÃO N° 795/2007 - CONSEPE




                    2007




                     78
                 REITOR

    Prof. Lourisvaldo Valentim da Silva


              VICE-REITORA

  Profa Amélia Tereza Santa Rosa Maraux


 PRÓ-REITORA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO

  Profa Mônica Moreira de Oliveira Torres


GERENTE DE DESENVOLVIMENTO DE ENSINO

  Profa Kathia Marise Borges Sales Aquino


  SUB-GERENTE DE APOIO PEDAGÓGICO

Profa Marilda Marques Senna Dourado Gomes




                    79
                         REGULAMENTO DE ESTÁGIO CURRICULAR


                 CAPÍTULO I - DO ESTÁGIO CURRICULAR E SEUS OBJETIVOS


  Art. 1º - Considera-se estágio curricular as atividades de aprendizagem social, profissional e
  cultural, proporcionadas ao educando pela vivência em situações reais de vida e trabalho,
  no ensino, na pesquisa e na extensão, na modalidade regular e Projetos Especiais
  perpassando todas as etapas do processo formativo e realizadas na comunidade em geral,
  ou junto a pessoas jurídicas de direito público ou privado, ONGs, Movimentos Sociais e
  outras formas de Organizações, sob a responsabilidade da Coordenação Central e Setorial.


  Parágrafo único - Compreende-se por Projetos Especiais os cursos de graduação criados
  pela Universidade do Estado da Bahia - UNEB, com a finalidade de atender as demandas
  sociais específicas de formação profissional.


  Art. 2º - O estágio curricular visa a oferecer ao estudante a oportunidade de:
  I - Vivenciar situações reais de seu campo de trabalho, de modo a ampliar o conhecimento e
  a formação teórico-prática construídos durante o curso;
  II - Analisar criticamente as condições observadas nos espaços profissionais com base nos
  conhecimentos adquiridos e propor soluções para os problemas levantados, por meio de
  projetos de intervenção social;
  III - Desenvolver a capacidade de elaborar, executar e avaliar projetos na área específica de
  seu estágio.


  Art. 3º - A articulação da teoria/prática ocorrerá ao longo da formação dos cursos de
  graduação, condicionada à articulação dos componentes curriculares, de forma a subsidiar a
  vivência e consolidação das competências exigidas para o exercício acadêmico-profissional.


  Art. 4º - Os cursos desenvolverão programas que possibilitem a inserção dos discentes de
  estágio curricular, promovendo a interação entre: ensino, pesquisa e extensão.


Art. 5º - Os estágios obedecerão aos regulamentos próprios, elaborados pelas coordenações
  setoriais, em conjunto com o colegiado de cada curso e aprovados pelo Conselho de
  Departamento, observado o que dispõe a legislação pertinente.
Parágrafo único – Quanto os Projetos Especiais os regulamentos próprios serão elaborados
  pela coordenação geral de cada curso.


                                                  80
  Art. 6º - A carga horária mínima dos estágios curriculares dos cursos atenderá à legislação
  nacional vigente, especifica para cada curso e ao projeto pedagógico dos mesmos.

                CAPÍTULO II - DA COORDENAÇÃO DO ESTÁGIO CURRICULAR


Art. 7º - A Coordenação Central de Estágios da UNEB está vinculada à Pró-Reitoria de Ensino
  de Graduação – PROGRAD e tem as seguintes atribuições:
I - assessorar os coordenadores de estágio dos Departamentos;
II - acompanhar e avaliar as atividades desenvolvidas pelos coordenadores;
III - promover reuniões para análise e discussão de temas relacionados a estágios;
IV - reunir informações relativas a estágio e divulgá-las entre os campi;
V - promover o Encontro Anual de Estágio Supervisionado.


Art. 8º - A Coordenação Central de Estágio será composta por:
  a)      Gerente de Desenvolvimento de Ensino;
  b)      Subgerente de Apoio Pedagógico;
  c)      01 (um) docente representante das Licenciaturas;
  d)      01 (um) docente representante dos Bacharelados;
  e)      01 (um) discente de Curso de Licenciatura;
  f)      01 (um) discente de Curso de Bacharelado;
  g)      01 (um) representante das Comissões Setoriais;
  h)      01 (um) docente representante dos cursos seqüenciais;
  i)      01 (um) discente representante dos cursos seqüenciais.


Parágrafo Único - Os representantes constantes nas alíneas “c”, “d”, “e”, “f” e “g” serão
  escolhidos no Encontro Anual de Estágio.


Art. 9º - As coordenações setoriais de estágios da UNEB, serão organizadas, por curso, tendo
  as seguintes atribuições:
        I - elaborar anualmente o plano de atividades da coordenação de estágios;
        II - elaborar o projeto e o regulamento de estágio do curso;
        III - planejar, acompanhar e avaliar o processo dos estágios;
       IV - cadastrar as instituições locais, regionais e estaduais que possam oferecer estágio;
        V - propor convênios de estágio;
        VI - encaminhar os estagiários aos locais de estágio.
Art. 10 - As coordenações setoriais de estágio terão a seguinte composição:



                                                 81
I - os professores de estágio supervisionado, sendo um deles, eleito por seus pares, o
  coordenador Setorial de Estágio;
II - um (01) representante do corpo discente por curso, indicado pelo diretório acadêmico,
  dentre aqueles regularmente matriculados na disciplina ou componente curricular.


  § 1º - A Coordenação de Estágio dos Projetos Especiais terá a seguinte composição:
  a)       Coordenação Geral de Cursos;
  b)       Coordenação Local;
  c)       01 Representante de cada Movimento Social (quando houver);
  d)       01 Representante de cada Movimento Sindical (quando houver);
  e)       Professor(es) de Estágio;
  f)       01 Representante discente.


  § 2º - O mandato do coordenador setorial será de 02 (dois) anos, podendo ser reconduzido
  por igual período.


  Art. 11 - As coordenações setoriais de estágio devem articular-se com o Departamento,
  tendo em vista fortalecer as ações que lhes competem.



             CAPÍTULO III - DAS PESSOAS ENVOLVIDAS NO ESTÁGIO CURRICULAR


  Art. 12 - Os profissionais envolvidos com o processo do estágio curricular terão as seguintes
  denominações e competências, a saber:
           I - Coordenador de estágio e/ou professor de estágio será(ao) docente(s) da UNEB e
  lhe(s) competem:
  a)       o planejar semestralmente as atividades, devidamente aprovados pelo colegiado do
  curso;
  b)       acompanhar o desenvolvimento do estágio;
  c)       realizar reuniões com demais docentes da disciplina/componente curricular de
  estágio;
  d)       responsabilizar-se pela articulação dos docentes e pelo processo de fechamento da
  disciplina/componente curricular;
  e)       exercer atividades de coordenação, acompanhamento e avaliação do aluno nos
  diversos campos do estágio.
           II - Professor orientador e/ou supervisor de estágio será(ao) docente(s) da UNEB e
  lhe (s) competem:


                                               82
a)     orientar os alunos durante o estágio, nos aspectos específicos de sua área de
atuação;
b)     realizar supervisão com visitas in loco;
c)     promover articulação entre a UNEB e a instituição ou empresa concedente do
estágio;
d)     exercer atividades de acompanhamento e avaliação do aluno, nos diversos campos
do estágio;
e)     fornecer dados à coordenação setorial, para tomada de decisão relacionada com o
estágio.
       III - Orientador de Estágio/supervisor de campo/regente de classe/preceptor do
estágio, profissional da instituição cedente de estágio que orienta o aluno na sua área de
atuação.
§ 1º - No que diz respeito às licenciaturas, o professor-orientador e/ou supervisor de estágio
poderá(ão) acumular as competências listadas nos incisos I e II.


§ 2º - Quando se tratar de projetos especiais, as atribuições e competências deverão
atender as especificidades de cada curso conforme seus projetos.


Art. 13 - Os profissionais envolvidos com o processo do estágio curricular - coordenador,
professor, orientador, supervisor/regente/preceptor-, terão formação acadêmico-profissional
na área de conhecimento do curso, salvo em situações específicas de cada área, a serem
discutidas e aprovadas em Colegiado.


§ 1º - Nos cursos de licenciatura, o professor supervisor será licenciado na área. Quando
não houver disponibilidade de professor com essa formação, ficarão responsáveis
conjuntamente pelos estágios os professores da área específica e professores graduados
em Pedagogia, com experiência em ensino superior.


§ 2º - Na inexistência de professor com a formação exigida no caput desse artigo, caberá ao
Conselho de Departamento, ouvida a comissão setorial, indicar o profissional, levando-se
em conta:
       a)     A formação acadêmica;
       b)     A experiência profissional;
       c)     A legislação em vigor.




                                              83
  Art. 14 - Ao aluno da UNEB, regularmente matriculado em disciplina/componente curricular de
     estágio compete:
  I - cumprir a carga horária de estágio e as atividades de avaliação previstas no projeto
     pedagógico de cada curso;
  II - comparecer aos locais de estágio, munido da documentação exigida;
  III - respeitar as normas regimentais e disciplinares do estabelecimento onde se realiza o
     estágio;
  IV - Submeter o planejamento elaborado ao orientador de estágio ou à coordenação de área da
     escola ou empresa antes da execução do estágio;
  V - apresentar a documentação exigida pela universidade, quanto ao estágio curricular;
  VI - participar de todos os processos de estágio, segundo o plano aprovado pela coordenação
     setorial.


          CAPÍTULO IV - DOS CRITÉRIOS E INSTRUMENTOS DE ACOMPANHAMENTO E
                                              AVALIAÇÃO


     Art. 15 - Para o estágio curricular serão considerados os critérios de acompanhamento e de
     avaliação do processo de ensino-aprendizagem, a saber:
     I - Articulação entre teoria e prática, nas produções e vivências do aluno, durante o estágio;
     II - Freqüência integral na realização da atividade-campo do estágio;
III - Trabalhos realizados durante o período de estágio e socialização dos mesmos, de acordo com
     o projeto pedagógico e normatização do estágio de cada curso;
IV - Participação do aluno nos encontros de orientação de estágio, atendendo ao critério mínimo
     de assiduidade na disciplina/componente curricular, conforme legislação vigente;
     V - Auto-avaliação do aluno;
     VI - Outros critérios definidos pela coordenação setorial ou coordenação geral dos projetos
     especiais.
     § 1º - Cabe à coordenação setorial de cada curso e as coordenações gerais dos projetos
     especiais, elaborar instrumentos de acompanhamento e avaliação do aluno, conforme
     especificidades dos projetos pedagógicos e regulamento de estágio de cada curso.


  § 2º - O estágio será avaliado sistematicamente pela coordenação setorial e pelas
     coordenações gerais dos projetos especiais, conforme o projeto pedagógico e regulamento
     de estágio de cada curso.


  Art. 16 - Caberá à UNEB disponibilizar os recursos necessários aos Departamentos, para
     garantirem a realização do estágio curricular dos cursos regulares.

                                                   84
§ 1º - A UNEB se responsabilizará pela efetivação anual do seguro de vida para os docentes
  de estágios dos cursos regulares cujo campo de trabalho implique em situação de risco.


§ 2º - Quando o estágio ocorrer fora da unidade sede, além dos recursos previstos no caput
  deste artigo, a UNEB se responsabilizará pelo seguro de vida, despesas de deslocamento e
  hospedagem para os docentes (quando necessário).




                                              85
    CAPÍTULO V - DO APROVEITAMENTO DA PRÁTICA DO EXERCÍCIO PROFISSIONAL
                              PARA CARGA HORÁRIA DE ESTÁGIO


  Art. 17 - Nos cursos de licenciatura será permitida a redução de até 200 (duzentas) horas
  dos componentes curriculares de estágio supervisionado; obedecendo, no máximo, à
  redução de 50% da carga horária, em cada componente.
  I - A redução de carga horária para o componente estágio supervisionado I será permitida,
  para o discente que comprovar a docência, em qualquer área de conhecimento, nos últimos
  03 (três) anos;
  II - A redução de carga horária para os demais componentes de estágio supervisionado será
  permitida para o discente que comprovar efetivo exercício da docência, na área específica
  do respectivo estágio, a partir dos últimos 03 anos, antes de seu ingresso na Universidade.


  § 1º - No ato da solicitação para a redução de carga horária, de até 200 horas, dos
  componentes curriculares de estágio supervisionado, o discente apresentará ao Colegiado
  do Curso a documentação comprobatória que será encaminhada à Coordenação Setorial de
  Estágio do Curso, para análise e parecer.
  § 2º - Aprovado o parecer pela Coordenação Setorial do Estágio, o Colegiado de Curso
  encaminhará       o   processo   à   direção   do     Departamento   para   a   homologação   e
  encaminhamento à Coordenação Acadêmica, para registro no prontuário do discente.


  Art. 18 - Nos cursos de bacharelado, a prática do exercício profissional será aproveitada
  para carga horária de estágio, nas seguintes situações:
  I - quando o discente exercer atividade de trabalho correlata com a área de sua formação, o
  projeto de estágio será direcionado às suas atividades profissionais;
II - quando o discente exercer atividade de trabalho não-correlata com a área de sua formação,
  o projeto de estágio se fundamentará na área de sua formação, aplicada a sua área de
  trabalho.


Parágrafo único - Na área de saúde, não será permitido o aproveitamento de exercício
  profissional, para a carga horária de estágio.




          CAPÍTULO VI - DAS ESPECIFICIDADES DAS MODALIDADES DE CURSOS


  Art. 19 - Nas licenciaturas, quando as modalidades de estágio supervisionado contemplarem
  a regência do discente, o professor sob regime de 40 horas, acompanhará uma turma com

                                                   86
  até 20 discentes, registrando, pelo menos, as seguintes atividades em seu Plano Individual
  de Trabalho – PIT:
  a) Reunião com toda a turma (2h);
  b) Orientações individuais (1hora por aluno);
  c) Observação de estágio em campo (12h);
  d) Trabalhos acadêmicos e complementares à docência (6h);
  e) Comissão de avaliação de aproveitamento de estágio (1h).


  § 1º - Para turmas inferiores a 08 (oito) discentes, o docente complementará sua carga
  horária assumindo, pelo menos, um componente curricular de até 60 horas, ou desenvolverá
  atividades de pesquisa, ou extensão, aprovadas pelo Departamento.


  § 2º - Quando o Estágio Supervisionado, organizar-se sob a forma de: observação, co-
  participação, o professor sob regime de 40 (quarenta) horas acompanhará até duas turmas;
  com, no máximo, 20 discentes; (ou) uma turma de estágio e um outro componente curricular
  de até 60 (sessenta) horas, registrando-se a carga horária das alíneas de “a” a “e” do artigo
  19 que serão adaptados de acordo com as turmas assumidas pelo docente.
  Art. 20 - Nos bacharelados o professor, sob regime de 40 (quarenta) horas, acompanhará
  uma turma, com até 20 (vinte) discentes, registrando, pelo menos, as seguintes atividades
  em seu PIT:
  a) Reunião com toda a turma (2h);
  b) Orientações individuais (1hora por aluno);
  c) Observação de estágio em campo (12h);
  d) Trabalhos acadêmicos e complementares à docência (6h);
  e) Comissão de avaliação de aproveitamento de estágio (1h).


  I - Para o professor co-orientador de estágio, será computada a carga horária de orientação
  do estagiário, observando o limite máximo de 06 (seis) discentes por professor, com 02
  (duas) horas-semanais de orientação por aluno;
  II - não será permitido o aproveitamento da carga horária de estágio extracurricular, para o
  estágio curricular.


§ 1º - Nos cursos da área de saúde, a relação docente/discente no estágio será de acordo com
  a especificidade de cada curso, não excedendo o quantitativo de seis discentes, por
  docente/campo.




                                                  87
§ 2º - Para os projetos especiais a relação docente/discente no estágio será definida nos
  projetos de cada curso.




                                            88
                       CAPÍTULO VII - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS


  Art. 21 - Este Regimento Geral de Estágio fundamenta-se na legislação a saber: Lei de
  Diretrizes e Bases da Educação Nacional - LDB 9394/96, Lei nº. 6.494/77 (alterada pela Lei
  8.859/94 e MP nº. 1726/98), Resolução CNE/CP 01 e 02/2002 e Decreto nº. 10.181 de
  14/12/2006 - Regimento Geral da Universidade do Estado da Bahia.


Art. 22 - Os casos omissos serão resolvidos em primeira instância pela Coordenação Setorial
  de Estágio ou Coordenação Geral dos Projetos Especiais, e referendados pelo Conselho de
  Departamento, de acordo com a legislação pertinente.


Art. 23 - Este Regulamento tem sua vigência prevista em caráter transitório, por um ano a
  contar da data de publicação do mesmo, quando deverá ser reavaliado por este Conselho.


  Art. 24 - O presente Regulamento de Estágio Supervisionado entra em vigor na data da sua
  publicação, revogada a Resolução nº. 088 de 05/08/93 e demais disposições em contrário.




                                             89
                Regulamento do Estágio Curricular Supervisionado para o
         Curso de Bacharelado em Jornalismo da Universidade do Estado da Bahia

                                          CAPÍTULO I
                            DA CARACTERIZAÇÃO, BASE LEGAL,
                                RELEVÂNCIA E FINALIDADES


Art. 1º - O Estágio Supervisionado caracteriza-se por uma experiência interdisciplinar, trazida
   de forma a complementar a aprendizagem, sendo planejada, executada, acompanhada e
   avaliada de acordo com o currículo do curso, constituindo-se num instrumento de integração
   e de aperfeiçoamento técnico-cultural, científico e de relacionamento humano.


Art. 2º - O estágio curricular supervisionado, conforme disposto no Regimento Interno da
   UNEB, visa oferecer oportunidade ao estudante para:


  I - observar situações reais de seu futuro campo de trabalho, de modo a ampliar os
  conhecimentos construídos no processo do curso;


  II - analisar criticamente as condições observadas com base nos conhecimentos adquiridos
  e propor soluções quanto aos problemas levantados.


  III - desenvolver no aluno a capacidade de elaborar, executar e avaliar projetos de trabalho,
  no âmbito de pesquisa e/ou sob forma de atividade de extensão, mediante a participação do
  estudante em empreendimentos ou projetos de interesse social.


Art. 3º - O Projeto de Estágio Supervisionado do Curso de Bacharelado em Jornalismo tem sua
   base legal pautada na Legislação Federal, Regimento Geral e Estatutos internos da
   instituição, a saber:


   s)      Lei 11.788 de 25 de setembro de 2008, publicada pelo Ministério do Trabalho e
   Emprego, que dispõe sobre o estágio dos estudantes nas diversas instituições.
   t)      Resolução CNE/CES Nº 01/2013 (DOU de 12/9/2013), Parecer CNE N. 67, de
   11/03/2003 e RESOLUÇÃO Nº 795/2007
   u)      Regimento Geral da UNEB – Universidade do Estado da Bahia;
IV. Resolução CONSEPE nº. 795 de 13 de Fevereiro de 2007 - Regulamento do estágio
   curricular e seus objetivos.


  Art. 4º São objetivos do Estágio Curricular Supervisionado:

  I – Proporcionar aos acadêmicos o intercâmbio de informações e experiências concretas
  que os preparem para o efetivo exercício da profissão;
  II – Consolidar práticas de desempenho profissional inerente ao perfil do formando, definido
  no Projeto Político Pedagógico do Jornalismo;
  III – Possibilitar a reflexão crítica das experiências vivenciadas e a capacidade de
  diagnóstico e compreensão dos processos e rotinas inerentes ao campo profissional do
  jornalismo;

                                               90
  IV – Associar os conhecimentos adquiridos durante o Curso de Graduação às habilidades
  que o profissional precisa desenvolver para “saber-fazer” frente às exigências da sociedade
  e das organizações;
  V – Estimular no estudante a capacidade de diagnosticar, avaliar e propor alternativas aos
  desafios profissionais encontrados na vivência em organizações, a partir da relação entre
  conhecimento teórico e a prática profissional;
  VI – Complementar o processo ensino-aprendizagem promovido pelo Curso de Graduação,
  mediante o fortalecimento das potencialidades do estudante e de seu aprimoramento
  profissional e pessoal.

                                         CAPÍTULO II
                DA ESTRUTURAÇÃO, ORGANIZAÇÃO E DESENVOLVIMENTO


Art. 5º - O estágio curricular supervisionado, de caráter obrigatório, como procedimento
   didático-pedagógico, integrado à estrutura curricular, realiza-se no decorrer do período
   acadêmico do Curso, com carga horária de 150 horas, devendo ser exercido em situações
   reais de trabalho, atendidas as leis e normas vigentes.


Art. 6º - A realização do estágio curricular, sob supervisão docente, condiciona-se à
   comprovação de matrícula no semestre condizente à realização dos componentes
   curriculares Estágio Curricular Supervisionado I e II ofertados no sexto e sétimo períodos
   respectivamente.


Parágrafo Único – A matrícula de Estágio Supervisionado II poderá ser em concomitância com
  Trabalho de Conclusão de Curso.


Art. 7º - O Estágio Supervisionado terá duração não inferior a 200 horas no 9º semestre, a ser
   desenvolvido:


I – Em empresas privadas, órgãos da administração pública, sociedades civis, associações
    comerciais, em Sociedade de Economia Mista, organizações não governamentais,
    instituições de pesquisa, instituições de ensino (rede básica de ensino, ensino técnico-
    profissionalizante e ensino superior) e as próprias unidades do Departamento de Ciências
    Humanas, sob supervisão do Núcleo de Estágio, vinculado ao colegiado do curso de
    Jornalismo.
  II - Setores de empresas de Comunicação Social: Agências de Comunicação, Agências de
  Notícias; Assessorias de Comunicação; Empresas de Radiodifusão e dos Sistemas Público
  e Comunitário, Privado e Estatal; Empresas de Conteúdo de Internet; Produtoras de TV,
  Cinema e Audiovisuais;
  III - Setores e/ou Departamentos de Comunicação de Autarquias, Partidos Políticos e
  Instituições Religiosas; Produção de eventos e entretenimento artístico-cultural;
  IV - Instâncias do Departamento de Ciências Humanas e Tecnologia XXIII, a exemplo dos
  Projetos de Extensão e Pesquisa, sob a supervisão do Núcleo de Estágio.

Art. 8º - Serão consideradas como objeto deste trabalho de pesquisa o resultado das
   experiências de ensino aprendizagem ao longo da formação acadêmica, as quais devem
   embasar-se em referencial teórico também pertinente às diversas atividades desenvolvidas
   no período de estágio.


                                                91
Art. 9º - O aluno com a interveniência da Universidade, firmará o termo de compromisso com a
   instituição ou organização concedente do estágio.
§ 1º - O termo de compromisso constituirá parte integrante do Convênio celebrado entre a
   Universidade e a Unidade concedente do estágio, em cujo documento deverá ser feita
   referência ao convênio jurídico a que se vincula, quando couber.
§ 2º - A efetivação do estágio no âmbito da UNEB, nos seus Departamentos ou nos casos
   excepcionais considerados pela coordenação setorial de estágio do departamento dispensa
   o estabelecimento de Convênio, fazendo-se necessário apenas o termo de compromisso.
§ 3º – Os estágios em organizações não-conveniadas com a UNEB poderão ser realizados por
   meio de autorização da Comissão Setorial de Estágio, desde que devidamente justificados
   no Termo de Compromisso de Estágio.


Art. 10º - A realização do estágio não acarretará vínculo empregatício de qualquer natureza,
   ainda que o aluno estagiário receba bolsa ou outra forma de contraprestação acordada com
   a empresa ou com a Instituição concedente do estágio.
Parágrafo único – fica vedada qualquer possibilidade da UNEB conceder bolsa ou
  remuneração veiculado exclusivamente à execução do estágio supervisionado.
Art. 11º - Será considerada a prática do exercício profissional para carga horária de estágio
   supervisionado nas seguintes condições:
I – Quando o discente exercer atividade de trabalho correlata com a área de sua
formação, o projeto de estágio será direcionado às suas atividades profissionais;
II – Quando o discente exercer atividade de trabalho não-correlata com a área de sua
    formação, o projeto de estágio será desenvolvido no Núcleo de Estágio.
Art. 12º - A realização de estágio supervisionado em empresa em que o aluno mantenha
   vínculo empregatício ou societário exige o estabelecimento de Convênio firmado com as
   instâncias próprias da UNEB, observando-se:
I - para o aluno empregado - O Termo de Compromisso pode ser substituído por cópia
    autenticada da Carteira de Trabalho e Previdência Social (CTPS) das partes que registrem
    os dados pessoais do empregado e o contrato de trabalho vigente;
II - para o aluno sócio da empresa - O Termo de Compromisso pode ser substituído por cópia
    do Contrato Social, devidamente registrado na Junta Comercial, CGC ou CNPJ atualizados
    e demais inscrições que comprovem estar a empresa em atividade.


Art. 13º - São condições para a realização do estágio pelo aluno vinculado à organização
   concedente:


  I – Destinação de carga horária específica para as atividades de estágio pelo aluno,
  atendendo as exigências do Curso de Comunicação Social – jornalismo em Multimeios qual
  está matriculado.
  II – Orientação, acompanhamento e avaliação do estágio pelo professor de estágio do
  Curso de Comunicação Social – jornalismo em Multimeios.
  III – Localização geográfica de fácil acesso, tanto ao Aluno-Estagiário quanto ao Professor-
  Supervisor, visando ao deslocamento seguro e sem obstáculos para o desenvolvimento das
  atividades;

                                                 92
                                           CAPÍTULO III
                                DA INTERRUPÇÃO DO ESTÁGIO


Art. 14º - O estágio supervisionado poderá ser interrompido por iniciativa do aluno, da unidade
   concedente ou por ato da Comissão de Estágio nas ocorrências registradas nos artigos nº.
   15 e 17 deste regulamento.


Art. 15º - O aluno estagiário poderá solicitar afastamento ou interrupção do estágio
   supervisionado nos seguintes casos:
I - comprometimento da saúde física ou mental comprovada por relatório médico;
II – Licença maternidade ou paternidade, luto e outras faltas assemelhadas, desde que sob
    respaldo legal;
Art. 16º - O aluno estagiário poderá ser desligado do estágio supervisionado pela Coordenação
   Setorial de Estágio, por solicitação do Colegiado do Curso de Comunicação Social, cujo ato
   deve ser homologado pela direção do Departamento e pela Coordenação Central de
   Estágio, na PROGRAD e por iniciativa da instituição conveniada.
Art. 17º - Constituem motivos, devidamente comprovados para o desligamento do estagiário:
  I - o não atendimento às determinações discriminadas nos artigos 14, 15 e 16 deste
  regulamento;
Art. 18º - Não sendo concluído o estágio por motivos respaldados legalmente, conforme se
   prevê no Art. 16, a juízo da Coordenação Setorial de Estágio e do Colegiado do Curso, o
   estágio poderá ser repetido em parte ou integralmente, cujas atividades podem ser
   desenvolvidas em período especial, desde que, sem prejuízo do exercício letivo e segundo
   as peculiaridades deste Departamento.


                                          CAPÍTULO IV
                                      DO DEPARTAMENTO


Art. 19º - Cabe ao Departamento de Ciências Humanas e Tecnologias do Campus XXIII:


I – Propiciar condições mínimas de espaços físicos, materiais de apoio, recursos para
    deslocamentos em função de seus contatos com organizações;
II – Dotar o Curso de Jornalismo de uma estrutura adequada para a realização de estágios
    curriculares, através do Núcleo de Estágio.


                                           CAPÍTULO V
                                  DA COMISSÃO DE ESTÁGIO


Art. 20º - A Comissão de Estágio será estruturada de acordo com a Resolução CONSEPE 795
   de 13/02/2007 com a seguinte composição:



                                                93
I – Dois (02) professores do Colegiado do Curso de Jornalismo tendo o professor dos
    Componentes Estágio Supervisionado I e Estágio Supervisionado II, assumido, a
    coordenação setorial do estágio e;
II – um (01) discente representante do curso, indicado pelo Diretório Acadêmico entre os
    alunos que estejam regularmente matriculados.


Art. 21º - São atribuições da Comissão de Estágio:
I – elaborar anualmente o plano de atividades da coordenação de estágio;
II – elaborar o projeto e o regulamento de estágio do curso;
III – planejar, acompanhar e avaliar os processos dos estágios;
IV – cadastrar as instituições locais, regionais e estaduais que possam oferecer estágio;
V – propor convênios de estágio;
VI – encaminhar os estagiários aos locais de estágio.


                                       CAPÍTULO VI
              DO PROFESSOR ORIENTADOR E/OU SUPERVISOR DE ESTÁGIO


Art. 22º - O Professor – supervisor do estágio será docente da UNEB e deverá:
I - ter formação acadêmico-profissional na área de conhecimento dos cursos, salvo em
    situações específicas de cada área, a serem discutidas e aprovadas em Colegiado.


Art. 23º - São atribuições do professor orientador e/ou supervisor do estágio:
  I – Estar vinculados ao Núcleo de Estágio e participar das atividades programadas pela
  Comissão de Estágio, visando ao planejamento e avaliação global das atividades a serem
  desenvolvidas no Estágio;
  II – Apresentar e encaminhar, oficialmente, os Alunos-Estagiários aos respectivos Campos
  de Estágios;
  III – Orientar, supervisionar e avaliar, pontualmente, o desenvolvimento do Estágio que
  esteja sob sua responsabilidade dentro do semestre letivo;
  IV – Orientar os alunos na formulação do Plano de Atividades;
  V – Analisar e aprovar o Plano de Atividades apresentado pelos alunos;
  VI – Apresentar à Coordenação de Estágio até o período máximo de duas semanas de início
  do estágio, cronograma de orientações do estagiário para todo semestre, devendo garantir
  quinzenalmente o mínimo de uma orientação presencial;
  VII – Acompanhar periodicamente a realização do estágio, por meio de visita ao campo de
  estágio, por meio de reuniões com supervisores da instituição concedente e por meio de
  encontros com os alunos orientandos com a finalidade de avaliar o desenvolvimento do
  estagiário na execução das atividades previstas no Plano de Atividades;
  VIII – Sugerir se necessário, a aplicação de novos métodos e técnicas para execução das
  atividades relacionadas ao Estágio;
  IX – Indicar bibliografia para ampliação do conhecimento do aluno em relação à
  aplicabilidade do seu Plano de Atividades;
  X – Verificar, através de relatórios parciais, o andamento das atividades, a assiduidade e o
  desenvolvimento coerente com as propostas e expectativas, tanto do aluno como da
  organização cedente, do Curso de Comunicação Social - Jornalismo em Multimeios e da
  Universidade do Estado da Bahia;

                                                 94
  XI – Esclarecer o estudante sobre os aspectos a serem avaliados;
  XII – Enviar ao Coordenador de Estágio, semestralmente, informe sobre o andamento das
  atividades do Estágio Curricular Supervisionado I e II referente ao (s) acadêmico (s)
  supervisionado (s) e ao (s) campo (s) de estágio (s) acompanhado (s), durante a supervisão;
  XIII – Manter a Comissão de Estágio informada sobre o desenvolvimento das atividades no
  Campo de Estágio, formalizando toda e qualquer situação-problema configurada durante a
  execução do Estágio e que esteja fora de sua competência;
  XIV – Avaliar o Relatório Final do aluno orientando, emitindo parecer e atribuindo a nota,
  conforme instrumentos de avaliação definidos no Art. 29º deste Regulamento.



                                         CAPÍTULO VII
                                   DO ALUNO ESTAGIÁRIO


Art. 24º - No desenvolvimento de suas atividades, o aluno estagiário deverá:
  I – Conhecer a normatização específica do Estágio Curricular Supervisionado do Curso de
  Jornalismo, seus objetivos e este Regulamento;
  II – Cumprir todas as atividades determinadas no Plano de Estágio, apresentando o
  Relatório Final, dentro dos prazos fixados pela Comissão de Estágio;
  III – Comparecer às sessões de orientação, participando das atividades de planejamento,
  acompanhamento e avaliação do Estágio Supervisionado, nos horários determinados pelo
  professor supervisor;
  IV - Empenhar-se na busca do conhecimento necessário ao bom desempenho do Estágio
  Supervisionado;
  V – Manter atitude ético-profissional no desempenho de todas as atividades do Estágio; VI –
  Atender às normas da Instituição Concedente;
  VII – Demonstrar responsabilidade e organização no desenvolvimento do Estágio;
  VIII – Apresentar ao professor supervisor o Relatório Final para a avaliação.
  IX – O acadêmico estagiário poderá cumprir as atividades de Estágio Curricular
  Supervisionado no Núcleo de Estágio, vinculado ao curso de Jornalismo e nas instâncias do
  Departamento de Ciências Humanas da universidade do Estado da Bahia.

  Parágrafo Único: O acadêmico estagiário poderá cumprir o Estágio Curricular
  Supervisionado no mesmo local de trabalho em que exerce Estágio extracurricular, desde
  que apresentado um Plano de Atividades, a ser convalidado pela Comissão de Estágio.

                                         CAPÍTULO VIII
                               DA INSTITUIÇÃO CONCEDENTE

  Art. 25º São atribuições do Supervisor da Instituição Concedente:

  I – Receber os Estagiários, em data previamente marcada com o Professor-Supervisor,
  fornecendo as informações necessárias para um Estágio eficiente e proveitoso;
  II – Apresentar os estagiários à equipe administrativa, possibilitando a integração dos
  envolvidos no Estágio;
  III - Designar local, a ser utilizado pelos Estagiários, para fazer reuniões e orientações;
  IV - Inteirar-se do Plano de Atividades de Estágio elaborado pelo Estagiário, fazendo
  sugestões, sempre que considerar necessário;
  V – Informar ao Professor-Supervisor qualquer irregularidade ou alteração no processo de
  Estágio, proporcionando os ajustes necessários.


                                               95
  Parágrafo Único: Deve-se obedecer o limite máximo de dois projetos de estágios por
  supervisor (es) de estágio da Instituição Concedente, obrigatoriamente, com formação
  superior em jornalismo e registro profissional. Os casos nos quais as organizações ou
  instituições concedentes não possuírem profissional com a qualificação exigida serão
  excepcionalmente considerados pela comissão setorial de estágio do colegiado que poderá
  orientar a supervisão do estagiário a cargo do Núcleo de Estágio do colegiado, mantendo-se
  um responsável da organização para auxiliar o encaminhamento do estágio.

                                          CAPÍTULO IX
               DA AVALIAÇÃO DO ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO


  Art. 26º O Estágio Curricular Supervisionado, em cada uma de suas etapas obrigatórias
  previstas neste regimento, a saber: apresentação da documentação obrigatória, elaboração
  e aprovação do plano de estágio, execução das atividades previstas, encontros periódicos
  de supervisão entre acadêmico-estagiário e professor supervisor e apresentação do relatório
  final, é avaliado levando-se em conta os seguintes critérios:

  I – Coerência e aplicabilidade do Plano de Atividades;
  II – Pontualidade e assiduidade do aluno em seus compromissos, tanto com a organização
  cedente, como com o professor supervisor, registrada nas fichas de frequência destinadas
  para esse fim;
  III – Avaliação da organização cedente, através de preenchimento pelo profissional
  supervisor da Instituição Concedente de ficha de avaliação específica disponibilizada pela
  Coordenação de Estágio do Curso de Comunicação Social - Jornalismo em Multimeios;
  IV – Avaliação do professor supervisor de estágio, através de preenchimento pelo professor
  supervisor de ficha de avaliação específica disponibilizada pela Coordenação de Estágio do
  Curso;
  V – Produção acadêmico-científica, na modalidade de relatório técnico, artigo científico e/ou
  relato de experiência, de acordo com as normas da ABNT, avaliado pelo professor
  supervisor, considerando consistência, coerência, clareza e densidade teórica da descrição
  e análise das atividades desenvolvidas.

Art. 27º No componente Estágio Curricular Supervisionado I, os processos avaliativos,
   abrangendo avaliações parcial e final, dar-se-á ao longo de todo o desenvolvimento da
   disciplina, podendo ser admitidos como elementos para a avaliação parcial:
I – Ensaio a respeito da natureza teórica do estágio supervisionado produzidos de acordo com
    as normas da ABNT;
II - Relatório de Visitas Técnicas, contendo o diagnóstico do campo de estágio;
III – Plano de Estágio com a especificação da natureza do campo de estágio e descrição das
    atividades;
Art. 28º No componente Estágio Curricular processos avaliativos, abrangendo avaliações
   parcial e final, dar-se-á ao longo de todo o desenvolvimento da disciplina, podendo ser
   admitidos como elementos para a avaliação parcial as produções acadêmico-científicas
   devem obedecer a seguinte estrutura:

  a) Introdução (contextualizando o campo de estágio, as atividades desenvolvidas, nome dos
  supervisores e, brevemente, as atividades desenvolvidas);
  b) Objetivos geral e específicos (do relatório);
  c) Descrição e análise das atividades desenvolvidas;
  d) Sugestões e recomendações (para qualificar o processo de realização do estágio);
  e) Considerações finais;
                                                96
   f) Referências bibliográficas.
   g) Anexos (Plano de Atividades, ficha de frequência que comprovam cumprimento das horas
   de estágio obrigatórias, cópia do termo de compromisso assinado);

   Art 29º Após a avaliação, conforme os critérios e exigências estabelecidos nos artigos 26, 27
   e 28, o aluno é considerado Aprovado ou Reprovado no Estágio Curricular Supervisionado I
   e II, levando-se em consideração também os parágrafos seguintes:

   §1º A frequência ao Estágio , bem como as reuniões de supervisão acadêmica deverão,
   obrigatoriamente, ser registradas em ficha de frequência específica para esse fim e
   assinadas pelos respectivos supervisores na mesma data em que ocorrer a orientação e
   atividade de estágio informada.
   § 2º Três ausências consecutivas das orientações de supervisão acadêmica, no
   componente Estágio Supervisionado II - previstas em cronograma apresentado ao
   Coordenador de Estágio – e três ausências nas atividades de estágio sem as devidas
   justificativas, obrigam os supervisores de estágio a remeterem à Comissão de Estágio
   solicitação de desligamento do estudante da disciplina por descumprimento da natureza
   processual de avaliação do estágio, cabendo ao colegiado do curso à decisão final
   recomendada pela referida Comissão.
   § 3º Os produtos decorrentes de atividades de Estágio Supervisionado II poderão ser
   avaliados por profissionais da área de Comunicação Social que emitirão parecer técnico.

                                            CAPÍTULO X
                          DAS ESPECIFICIDADES DAS MODALIDADES


Art. 30º - Quanto ao comprometimento da carga horária em relação à quantidade de alunos por
   turma, faz-se saber:
I – O Professor de estágio sob regime de 40 (quarenta) horas acompanhará uma turma, com
    no máximo 20 (vinte) discentes registrando pelo menos as seguintes atividades em seu PIT:
a) Reunião com toda a turma – 2 (duas) horas;
b) Orientações individuais 1 (uma) hora por aluno;
c) Observação de estágio em campo 12 (doze) horas;
d) Trabalhos acadêmicos e complementares à docência 6 (seis) horas;
e) Comissão de avaliação de aproveitamento de estágio 1 (uma) hora.
II – Para turmas inferiores a 8 (oito) discentes, o docente complementará sua carga horária
    assumindo pelo menos, outra disciplina de até 60 (sessenta) horas, ou desenvolverá
    atividades de pesquisa, ou extensão, aprovadas pelo departamento;
III – Ao Professor co-orientador de estágio será computada a carga horária de orientação de
    estágio, observando o limite máximo de 05 (cinco) discentes por professor, com 02 (duas)
    horas-semanais de orientação.
IV – O estagiário poderá desenvolver as atividades de estágio na modalidade de produtos
   experimentais na área de jornalismo e os suportes de mídias eletrônicas, impresso,
   audiovisual, digital e/ou rede social, fotografia e/ou fotojornalismo; agências de notícias;
   assessorias de comunicação; planejamento de comunicação; educomunicação;
   comunicação comunitária, nos campos de atuação descritos no artigo 7.
V – O estagiário poderá realizar atividades de Estágio Supervisionado nos projetos de
   extensão, pesquisa e ensino desenvolvendo planos de intervenção crítico-analítico,
   produção acadêmica e/ou produtos experimentais.

                                                  97
                                         CAPÍTULO XI
                                 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS


Art. 31º – Os casos omissos serão resolvidos em primeira instância, pela Coordenação Setorial
   de Estágio após serem ouvidos os professores coordenadores de estágio e/ou e professor
   orientador e/ou supervisor de estágio, e referendados pelo Conselho de Departamento, de
   acordo com a legislação pertinente.




  2.5.2. Trabalho de Conclusão de Curso - TCC

  O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) tem como finalidade estabelecer a articulação
  entre o ensino e a pesquisa, ao tempo em que estimula a atividade de produção científica e
  técnica. Constituiu-se como componente curricular obrigatório a ser cumprido ao longo do
  curso de forma transversal desenvolvido pelos conhecimentos dos demais componentes
  curriculares, centrando-se como requisito de culminância para obtenção do grau.

  O TCC é regulamentado pela Resolução do CONSEPE n° 622/2004 e, a partir das
  atividades de pesquisa contempladas no curso, deve implicar em trabalhos que contribuam
  para o conhecimento sistematizado do aluno, permitindo-lhe apropriação e elaboração de
  conceitos, aplicação de métodos e técnicas, bem como elaboração e aplicação de
  instrumentos de pesquisa, realizando análises e sínteses de natureza científica que
  consolidem a formação do pesquisar e sua compreensão sobre privilegiar a ética na
  pesquisa considerando as dimensões dos fatos, fenômenos e/ou objetos a serem
  investigados.

  O Curso de Comunicação Social – Jornalismo em Multimeios – Bacharelado da Cooperação
  Interdepartamental do DCH III e DCHT XXIII define as seguintes modalidades de TCC:
  Monografia e Produto Experimental.

  A monografia consiste no desenvolvimento de trabalhos individuais, de caráter reflexivo e
  analítico, visando ao aprofundamento de questões teóricas ou práticas através de livre
  escolha de tema relacionado à área de Comunicação Social e/ou jornalismo.

  O Produto Experimental consiste no desenvolvimento de atividade laboratorial de jornalismo,
  acompanhada de um memorial, realizada individualmente ou em grupo, de caráter reflexivo
  e analítico nas área especificas do jornalismo e da comunicação social.



                                              98
O componente de TCC é ofertado no sétimo e oitavo semestres do Curso, com 75 horas em
cada um, totalizando 150 horas. Ressalte-se que, como a atividade de pesquisa deve ser
desenvolvida paulatinamente no curso, existem componentes distribuídos ao longo dos
semestres com o objetivo de capacitar e dotar o aluno de conhecimentos e habilidades para
a prática da pesquisa. Componentes como Metodologia da Ciência e do Trabalho
Acadêmico, com 60 horas, oferecido no primeiro semestres; Teoria e Método de Pesquisa
em Comunicação, com 60 horas, oferecido no sexto semestre; dentre outros, fortalecem a
formação científica, contribuindo para uma melhor preparação do aluno para o
desenvolvimento do TCC.

A oferta do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) deve viabilizar, na medida das
condições de infra-estrutura do curso, as condições materiais e humanas para a
experimentação de produtos comunicacionais em consonância com as áreas de
conhecimento de curso.

O TCC deve ser orientando por um professor do curso e facultado a co-orientação para os
casos em que se requer o domínio técnico e/ou científico de uma temática.

Caberá ao Colegiado de Curso indicar para as linhas temáticas prioritárias para a pesquisa,
cujo trabalho final, deve atender às disposições da Associação Brasileira de Normas
Técnicas (ABNT), ao regulamento e as normas internas de cada Curso; deverá ser
apresentado à Comissão Avaliadora para análise e avaliação, além da defesa do tema pelo
(a) autor (a) perante a referida Comissão, em sessão pública, conforme prevê a referida
resolução.



    Manual de elaboração de Trabalho de Conclusão de Curso no Bacharelado de
                          Jornalismo – UNEB/DCHT XXIII



1. Condições para cursar TCC

1.1 O Trabalho de Conclusão de Curso - TCC será desenvolvido no último semestre do
curso, por todos os discentes que esteja aptos, de acordo com as normas estabelecidas
pela instituição de ensino, Projeto Político Pedagógico do curso e/ou parecer do corpo
colegiado de professores.


1.2 O concluinte terá uma carga horária semestral de 200 horas para realizar o trabalho
final, de caráter monográfico ou técnico. A carga horária dessa atividade está atrelado à
Coordenação do TCC, composta por até 2 (dois) docentes.


                                            99
1.3 O TCC corresponde ao trabalho de final de curso, de caráter analítico ou prático,
realizado na área do Jornalismo e de suas áreas afins.


1.4 Serão considerados como trabalho final: pesquisa científica de caráter monográfico e
produtos de natureza técnico – artística, a saber: livro reportagem, ensaio fotográfico,
projeto de assessoria de imprensa, revista laboratório, reportagem em multimeios, produção
em   fotojornalismo,   jornal   mural,   programa    de   TV,   documentário    jornalístico,
radiodocumentário, design de jogos digitais, produção multimídia ou transmídia, projetos em
comunicação comunitária ou educom. No caso de produtos de natureza técnico - artística, a
obra deverá ser obrigatoriamente acompanhada de memorial descritivo.


1.5 O discente concluinte deve estar comprometido a realizar o seu trabalho destinando 15
horas semanais previstas em sua carga horária. O aluno deve comparecer aos encontros
com o professor orientador, semanalmente, ou quando determinados pelo mesmo; Deve
comparecer também aos encontros mensais com a Coordenação do TCC. Além de cumprir
os prazos estabelecidos para elaboração, defesa e depósito do trabalho final.




                                            100
2 Coordenação do TCC


2.1 As atribuições da Coordenação do TCC são: acompanhar a execução dos projetos,
realizar reuniões com orientadores e orientando, organizar as bancas de defesas, atribuir
notas em cadernetas e julgar casos omissos.


2.2 Os docentes Coordenadores(as) Projeto de Conclusão de Curso – TCC serão indicados
em reunião plenária do Colegiado do Curso de Jornalismo serão responsáveis pelo
funcionamento, no que diz respeito à organização das etapas necessárias ao bom
andamento do TCC.


2.3 É obrigatória a presença dos orientandos aos encontros com a Coordenação TCC, sob
pena de sua ausência caracterizar uma situação de abandono das atividades. Os
coordenadores deverão acompanhar o desenvolvimento de cada Projeto através de
depoimento dos executantes, informando-os acerca de normas, prazos, e prestando
assistência ao orientando acerca de dificuldades que venham a se apresentar ao longo da
execução do Projeto.


2.4 As notas registradas em cadernetas no final do semestre deverão ser as mesmas
obtidas na ocasião da defesa pública de TCC.
.
3 Orientação


3.1 Na disciplina Seminários Avançados II o discente indicará um professor orientador para
acompanhamento teórico, metodológico ou prático de seu trabalho final. Os professores
orientadores deverão ser lotados no Departamento de Ciências Humanas, campus III da
UNEB. Em casos em que se justifique a falta de orientadores em determinados temas,
poderá ser solicitado a orientação de professores de outros departamentos.


3.3 Os orientadores deverão assinar o "Termo de Aceite" de seus orientandos no final do
semestre que antecede     a realização do TCC. Os termos devem ser homologados em
reunião plenária do Colegiado do Curso de Jornalismo em Multimeios. Uma vez tendo-se
comprometido com o aluno através do documento, este deverá: prestar orientação
metodológica, teórica, bibliográfica e prática (especificamente para produto); avaliar o
cumprimento das etapas do projeto; participar da composição da Banca Examinadora que
avaliará o trabalho do orientando, por ocasião da apresentação pública.


                                            101
3.4 O professor orientador colocará no seu Programa Interno de Trabalho – PIT, 1 (uma)
hora semanal para cada orientação. O número de orientação não deve exceder, por
semestre, 3 (três) orientações.


3.5 Em casos excepcionais será previsto, com o consentimento do orientador, a participação
de um co-orientador na elaboração do trabalho final, desde que aprovado em reunião do
colegiado.


4 Desistência da orientação


4.1 O não comparecimento do orientando aos encontros semanais agendados pelo
orientador, por mais de 4 (quatro) vezes, sem aviso prévio e sem a concordância do mesmo
será caracterizado como abandono. A mesma situação se aplicará ao orientador. Quando
ocorrer o abandono por parte do orientando e orientador, a coordenação do TCC deverá ser
comunicada por escrito.


4.2 Após matrícula na disciplina TCC não será mais permitida mudanças de modalidade,
temática e metodológica.


5 A estrutura dos trabalhos finais


5.1 Os trabalhos monográficos serão obrigatoriamente individuais.


5.2 Os produtos técnico-artístico serão obrigatoriamente individuais.


5.3 Monografia


5.3.1 A monografia a ser elaborada pelo discente deverá, exclusivamente, ser executada de
acordo com o anteprojeto formulado na disciplina Seminários Avançados.


5.3.2 As naturezas das monografias poderão ser:


a) Monografia de Caráter Conceitual: estudando um conceito ou problema, segundo um
recorte pertinente e uma abordagem adequada;


b) Monografia de Caráter Analítico: efetuando um "estudo de caso" ou uma análise
comparativa capaz de situar adequadamente o objeto escolhido;

                                             102
c) Monografia de Caráter Documental: estudando informações científicas, ou de interesse
científico, para determinar seu conteúdo, sua localização e sua utilidade entre estudiosos,
otimizando a natureza de seu suporte e provendo aqueles que precisam dessa informação
com obras ou trabalhos apropriados.


5.2.3 A extensão do trabalho monográfico ficará a cargo do professor orientador, no entanto,
sugerimos que o trabalho apresente no mínimo 40 laudas, em fonte Times New Roman,
corpo 12, e espaço 1,5. Os demais procedimentos deverão seguir as normas da Associação
Brasileira de Normas Técnicas – ABNT, considerando os elementos pré-textuais, textuais e
pós-textuais.


5.3 Memorial descritivo do Produto


5.3.1 O produto a ser elaborado pelo discente deverá, exclusivamente, ser executada de
acordo com o anteprojeto formulado na disciplina Seminários Avançados.


5.3.2 O memorial descritivo é parte integrante do produto a ser julgado por banca
examinadora. O conteúdo escrito do produto deve ter no mínimo 20 (vinte) páginas
contemplar: domínio teórico sobre o tema a ser trabalhado; conhecimento profundo da
linguagem jornalística empregada; descrição das etapas que conceberam o produto; e
apresentação do percurso acadêmico do estudante, ou seja, as disciplinas que ele realizou,
os textos que leu, as experimentações que praticou no âmbito do próprio curso,
evidenciando de que forma esta vivência acadêmica contribuiu para a consecução deste
produto experimental em comunicação.

5.3.3 Os procedimentos para realizar Projeto Experimental de natureza técnico-artística, o
seja, de caráter não monográfico, deverá seguir os seguintes critérios:


a) Produtos em formatos jornalísticos culturalmente estabelecidos – que atenda às
exigências do mercado ou apresente formatos experimentais;


b) Experiência de caráter efetivamente laboratorial – que envolva linguagem informativa
gráfica e digital (jornal impresso, livro reportagem, revista impressa e digital, suplemento,
site, CD Rom, cobertura fotojornalística, etc) e linguagem audiovisual, a saber: livro
reportagem, ensaio fotográfico, projeto de assessoria de imprensa, revista laboratório,
reportagem em multimeios, produção em fotojornalismo, jornal mural, programa de TV,

                                             103
documentário jornalístico, radiodocumentário, design de jogos digitais, produção multimídia
ou transmídia, projetos em comunicação comunitária ou educom.


5.3.4 A estrutura pré-textual deve conter:


Capa (cabeçalho, título do trabalho, autor, local e data);
Folha de rosto;
Dedicatória (opcional);
Agradecimentos (opcional);
Resumo (somente em português) e Palavras-chave;
Sumário;
Listas (de siglas, tabelas, etc)


5.3.5 A estrutura textual da memória descritiva e analítica será dividida em duas partes:
Contextualização teórica e Descrição dos procedimentos práticos.


1 - Contextualização teórica: Introdução, justificativa, objetivos, revisão bibliográfica
(contextualização crítica), explicitação das técnicas jornalísticas (metodologia) adotadas
para compor o produto;


2 - Descrição dos procedimentos práticos: descrição da etapa de pré-produção, produção e
pós-produção; envolvimento pessoal com o trabalho; considerações finais; anexos.


6 A defesa


6.1 A entrega do Trabalho Final será condicionada a uma “Declaração de Aptidão”
encaminhada pelo professor orientador à coordenação de TCC, indicando que o trabalho
reúne condições técnicas e científicas para defesa pública.


6.2 Caso o discente não consiga a “Declaração de Aptidão”de um professor para orientar
seu trabalho, este deverá comunicar por escrito ao coordenador do TCC, que encaminhará
o problema ao Colegiado de Curso.


7 Formação das Bancas


7.1 As indicações para composição da Banca Examinadora são apresentadas pelo
professor orientador à Coordenação de TCC, que será responsável por sua homologação.

                                              104
7.2 Não acadêmicos podem fazer parte da Banca Examinadora em casos excepcionais,
desde que não haja professor ou pesquisador especializado no assunto. O Colegiado de
Curso poderá homologar a presença de um único membro “Notório Saber”, após apreciação
prévia de seu currículo sintético. Nestas situações, a responsabilidade pela apresentação do
currículo do profissional à plenária do Colegiado, deverá ser do professor orientador.


7.3 As versões das monografias e produtos para apreciação da banca deverão ser
entregues no Colegiado do curso em data a ser comunicada pela coordenação de TCC.


7.4 As cópias devem se entregues respeitando o prazo de 4 semanas antes do final do
semestre. O aluno deverá apresentar a carta do orientador comunicado que o trabalho está
apto a ser apresentado, seguido de 3 cópias do trabalho que deverá ser encaminhado para
os membros da Banca Examinadora.


7.5 No trabalho monográfico deve ser entregue completo contendo os elementos pré-
textuais (capa, resumo, índice, etc.) textuais (Introdução, capítulos e conclusão) e pós
textuais (como anexos, gráficos, etc).


7.6 Caso o Projeto seja um produto de natureza técnico-artística, deverá ser entregue
acompanhado da memória descritiva e analítica, sem o qual o trabalho não terá validade.


8 Apresentação pública do TCC

8.1 A apresentação pública do TCC deverá ocorrer na antepenúltima semana do final do
semestre em curso, com a presença obrigatória dos três membros da Banca Examinadora,
e em espaço de fácil localização no campus da universidade. Excepcionalmente, a
apresentação poderá ser fora do campus, desde que exista o consentimento da banca e da
coordenação do Curso.


8.2 Compete à Banca Examinadora debater com o discente e fazer observações,
recomendando correções, quando pertinentes. O estudante deverá modificar seu trabalho
em conformidade com a apreciação da Banca sob o risco de não obter o grau de bacharel.


8.3 O processo de defesa não deverá ultrapassar duas horas. O aluno terá um prazo
mínimo de 20 e máximo de 30 minutos para apresentar o seu trabalho. Será facultado a
cada membro da Banca um prazo máximo de 30 minutos para observações, comentários,

                                             105
   recomendações e correções. Caso necessite de mais tempo, o pedido verbal deverá ser
   encaminhado à Presidência da Banca (orientador do trabalho).


   8.4 Após a apresentação da defesa, a Banca Examinadora fará a avaliação e em seguida
   apresentará seu parecer através da leitura da ata. Serão apontadas as observações que
   julgarem relevantes a em seguida será anunciada as seguintes condições: aprovação,
   aprovação condicionada a reparos, não aprovação.


   8.5 A média da nota será encaminhada para a coordenação do TCC para constar na
   caderneta eletrônica.


   8.6 Será dado aos alunos um prazo de 15 dias para a revisão e entrega da versão final do
   TCC, com o documento de aprovação do orientador. A versão final deverá ser entregue em
   duas versões, uma impressa e outra digital.


                                MODELO DE BAREMA
Barema de avaliação de Monografia                                 Pontuação
Produção científica                                               2 pontos (Total:8 pontos)
Aspectos técnicos, gramaticais e textuais:
Relevância científico/social do tema:
Metodologia e Referências utilizadas de forma adequadas:
Originalidade na escolha do tema e/ou na forma de apresentação
dos resultados da investigação
Apresentação oral                                                 0,5 pontos (Total: 2 pontos)
Domínio do conteúdo:
Clareza e correção de linguagem:
Utilização do tempo:
Potencial argumentativo:
TOTAL DE PONTOS:
Barema de avaliação de Produto                                    Pontuação
Avaliação do Produto:                                             1 ponto (Total:4 pontos)
Qualidade técnica jornalística:
Relevância social/cultural do produto:
Caráter experimental do produto:
Observância dos princípios éticos:
Avaliação do Memorial Descritivo Analítico:                       1 ponto (Total: 4 pontos)
A consistência teórica do memorial e relação com o produto:
Aspectos técnicos, gramaticais e textuais:

                                                 106
Descrição das etapas, adequação ao suporte e tema apresentado:
Trajetória acadêmica e potencial argumentativo




                                                 107
Apresentação oral                        0,5 pontos (Total: 2 pontos)
Domínio do conteúdo:
Clareza e correção de linguagem:
Utilização do tempo:
Potencial argumentativo:
TOTAL DE PONTOS:




                                   108
109
                ANEXO ÚNICO DA RESOLUÇÃO N.º 622/2004-CONSEPE


                         EXTRATO DO REGULAMENTO GERAL
                    DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO-TCC


O Trabalho de Conclusão de Curso – TCC, como atividade acadêmica, constitui requisito
parcial para a obtenção do grau referente aos cursos de graduação, nos níveis de
licenciatura e de bacharelado oferecidos pela Universidade do Estado da Bahia – UNEB,
nos diversos campi, através dos seus Departamentos.


O Trabalho de Conclusão de Curso tendo como finalidade primeira estabelecer a articulação
entre o ensino e a pesquisa, ao tempo em que estimula a atividade de produção científica e
técnica, tem por objetivos proporcionar ao discente, oportunidades para:


• aprimorar a capacidade de analisar e interpretar criticamente fatos e ocorrências da
realidade, na sua área de conhecimento;


• desenvolver as habilidades de expressão escrita na produção de texto científico de cunho
monográfico;


• desenvolver habilidades para a utilização de outras formas de expressão através do uso
das diversas linguagens traduzidas, dentre os vários, trabalhos acadêmicos, em produtos
da comunicação multimídia, projetos urbanísticos, produtos turísticos, experiências
laboratoriais e/ou projetos educacionais.




        REGULAMENTO DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO -TCC DA
                     UNIVERSIDADE DO ESTADO DA BAHIA UNEB


                      CAPÍTULO I - DISPOSIÇÕES PRELIMINARES


Art. 1º - O Trabalho de Conclusão de Curso - TCC, como atividade acadêmica, constitui
requisito parcial para a obtenção do grau referente aos cursos de graduação, nos níveis de
licenciatura e de bacharelado oferecidos pela Universidade do Estado da Bahia – UNEB,
nos diversos campi, através dos seus Departamentos.




                                            110
Art. 2º - Para efeito deste Regulamento, o Trabalho de Conclusão de Curso, corresponde
aos produtos finais dos componentes curriculares Projeto Experimental, Seminário
Monográfico,    Monografia,    Estágio    Curricular   Supervisionado     e    denominações
assemelhadas, de acordo com a grade curricular dos cursos oferecidos pela Universidade.


                     CAPÍTULO II -DAS FINALIDADES E OBJETIVOS


Art. 3º - O Trabalho de Conclusão de Curso, tendo como finalidade primeira estabelecer a
articulação entre o ensino e a pesquisa, ao tempo em que estimula a atividade de produção
científica e técnica, tem por objetivos proporcionar ao discente oportunidades para:


I - aprimorar a capacidade de analisar e interpretar criticamente fatos e ocorrências da
   realidade, na sua área de conhecimento;
II - desenvolver as habilidades de expressão escrita na produção de texto científico de
   cunho monográfico;
III - desenvolver habilidades para a utilização de outras formas de expressão através do
   uso das diversas linguagens traduzidas, dentre os vários. trabalhos acadêmicos, em
   produtos da comunicação multimídia, projetos urbanísticos, produtos turísticos,
   experiências laboratoriais e/ou projetos educacionais.


Art. 4º - Inicia-se o processo de produção do Trabalho de Conclusão de Curso – TCC, com o
planejamento e a execução pelo discente de um Projeto de Pesquisa, de preferência
elaborado como produto final dos componentes curriculares de orientação metodológica
para a pesquisa, voltado, portanto, para a área de conhecimento para a qual se direcionam
os objetivos de cada Curso.


Parágrafo Único – O TCC apresentado sob a forma de texto monográfico deve caracterizar-
se como produção individual do discente, ressalvando-se a autoria desse trabalho
acadêmico por dois ou, no máximo, três discentes, desde que, enquadrando-se no que
estabelece o item III do Art. 3º deste Regulamento, derive o TCC de propostas de trabalhos
interdisciplinares, com o devido aceite do professor-orientador e da Coordenação dos
Trabalhos de Conclusão de Curso no Departamento.


Art. 5º - O TCC deve estar inserido no contexto das propostas curriculares dos cursos de
graduação, cabendo aos respectivos Colegiados indicar para a Coordenação do TCC as
linhas temáticas prioritárias para a pesquisa, cujo trabalho final, atendendo às disposições


                                             111
da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT), este Regulamento e as normas
internas de cada Curso, deverá ser apresentado à Comissão Avaliadora para:


a) - análise e avaliação, conforme se estabelece no Capítulo VII deste Regulamento;
b) - defesa do tema pelo(a) autor(a) perante a referida Comissão, em sessão pública,
condição esta que deverá ser expressa nas normas internas de cada Departamento ou de
cada Curso.


Art. 6º - O discente deverá contar, em todas as etapas de realização do TCC, com o regular
acompanhamento por um professor-orientador indicado preferencialmente, entre os
docentes do respectivo Curso, na forma do disposto no Capítulo VIII deste Regulamento.


Parágrafo Único – A indicação do professor-orientador deverá ser aprovada pela
Coordenação dos Trabalhos de Conclusão de Curso no Departamento, quando instituída, ou
por outro setor responsável por esta coordenação, de acordo com as disposições internas
da unidade de ensino ou do(s) seus curso(s).


       CAPÍTULO III - DA SUPERVISÃO E COORDENAÇÃO DOS TRABALHOS DE
                                 CONCLUSÃO DE CURSO


Art. 7º - A supervisão e o acompanhamento das atividades relacionadas ao TCC, em cada
Departamento, são de responsabilidade, da Coordenação de Trabalhos de Conclusão de
Curso, ou outro órgão com estas finalidades por instituição das normas internas de
funcionamento do Departamento, cabendo a essa coordenação:


I - o estabelecimento das instruções para a elaboração e avaliação do TCC, as quais,
atendendo as normas deste Regulamento, devem detalhar as particularidades para o
trabalho final do discente, conforme a área de conhecimento enfatizada e a especificidade
de cada Curso;
II - o acompanhamento, junto aos professores-orientadores, do andamento das atividades
de orientação do TCC, quanto aos prazos para o desenvolvimento dos projetos de pesquisa
e entrega da versão final, buscando evitar qualquer prejuízo quanto às datas de diplomação
dos concluintes dos Cursos;
III - a identificação de instituições públicas ou da iniciativa privada para a celebração de
parcerias, convênios e/ou autorização que permitam o desenvolvimento de projetos de
pesquisa pelos discentes inscritos na atividade Trabalho de Conclusão de Curso ou
componente curricular similar;

                                            112
IV - a realização de atividades abertas à comunidade acadêmica (reuniões, encontros,
palestras, seminários, entre outros), envolvendo os professores-orientadores e seus
orientandos para, num processo de socialização, promover a troca de experiências,
divulgação dos temas trabalhados e das fases de desenvolvimento dos projetos no decorrer
do processo de elaboração dos Trabalhos de Conclusão de Curso.




                                          113
                     CAPÍTULO IV - DO PROFESSOR-ORIENTADOR


Art. 8º - O professor-orientador do Trabalho de Conclusão de Curso, nos termos previstos no
Art. 6º, deverá ter formação acadêmica na área do projeto de pesquisa do discente-
orientando, titulação mínima em nível de especialização e com reconhecida experiência
profissional no campo temático em que se enquadra o referido projeto.


Parágrafo Único - A orientação do TCC, de acordo com a especificidade do trabalho e a
linha temática à qual se agrega o projeto de pesquisa do discente, com o aceite da
Coordenação do TCC referendado pelo Colegiado de Curso, poderá ser feita por professor
de diferente Curso do próprio Departamento, lotado em outras Unidades da UNEB, ou
mesmo, em outras Instituições de Ensino Superior, nestes casos, sem ônus para o
Departamento de origem do referido projeto.


Art. 9º - Na elaboração do TCC, desde que com a anuência do professor-orientador, da
Coordenação do TCC e do Colegiado de Curso, o discente poderá contar com:


I - um co-orientador, docente com reconhecida experiência na área específica do projeto de
pesquisa, pertencente ou não ao quadro de professores da Instituição;
II - um cooperador técnico que, poderá ser indicado para o fim especial de prestar
informações específicas necessárias para o desenvolvimento do trabalho acadêmico, no
caso de Cursos da área de Administração, Ciências Contábeis ou outras áreas técnicas,
cujo profissional, mesmo não tendo titulação acadêmica apropriada, detenha experiência
profissional ou administrativa não-acadêmica, mas relevante, na área-objeto da pesquisa.


Parágrafo Único - Para as funções de co-orientador e de cooperador técnico do trabalho
acadêmico, cuja inserção se dará por indicação do discente e a convite de representante da
Unidade de Ensino, não se depreende qualquer compensação financeira ou vínculo por
parte da UNEB ou dos seus Departamentos.


Art. 10 - A distribuição de encargos de orientação de cada discente, de acordo com as
normas internas do Departamento e dos respectivos Cursos, deverá ser feita,
preferencialmente, por área temática dentre os docentes qualificados para tal função,
devendo observar, caso não haja determinações específicas do Curso sobre o assunto,
respeitando-se a carga horária do docente, a seguinte distribuição por semestre letivo:


a) trabalhos individuais – no máximo 8 (oito) discentes-orientandos;

                                              114
b) trabalhos por dupla de discentes – no máximo, 12 (doze) discentes-orientandos;
c) trabalhos realizados por três discentes – no máximo, 12(doze) discentes-orientandos.


Art. 11 - O professor-orientador terá sob sua responsabilidade:


I – definir junto com o orientando, quando necessário, o tema do Trabalho de Conclusão de
Curso, acompanhando-o até a etapa final do estudo;
II - manter contatos com a Coordenação do TCC para esclarecimentos e orientações
relativas ao seu trabalho, quando necessário;
III –prestar atendimento ao(s) discente(s)-orientando(s), distribuindo as horas-aula/semestre,
na forma do Art. 10, conforme cronograma de orientação, observando o prazo para o
desenvolvimento dos projetos e respectiva data final para a entrega e avaliação do Trabalho
de Conclusão de Curso;
IV – encaminhar à Coordenação do TCC, nos prazos determinados, devidamente
preenchidos e assinados os documentos referentes ao controle de freqüência e avaliações
do discente-orientando, conforme as normas internas de cada Curso para esta etapa do
trabalho acadêmico;
V – participar, obrigatoriamente, das Comissões Avaliadoras quando seu(s) orientando(s)
tenha(m) sido o(s) autor(es) do TCC sujeito à avaliação;
VI – cumprir e fazer cumprir este Regulamento e outras normas específicas do
Departamento ou do Colegiado do Curso sobre o assunto.


Art. 12 - A substituição do professor-orientador, em qualquer etapa da elaboração do TCC,
poderá ser permitida, por motivo de força maior e sob o aval da Coordenação do TCC,
referendado pelo Colegiado de Curso, observando-se, rigorosamente, a coincidência de
datas do afastamento do então titular e do compromisso formal de assunção como
orientador por outro docente.


                      CAPÍTULO V -DOS DISCENTES-ORIENTANDOS


Art. 13 - O discente, no desenvolvimento do Trabalho de Conclusão de Curso, deverá:


I – submeter ao professor-orientador o Projeto de Pesquisa, na forma do Capítulo V deste
Regulamento e o conseqüente plano para execução do TCC;
II – atender ao cronograma elaborado em conjunto com o seu orientador para discussão,
análise e adoção de medidas, se necessárias, visando o aprimoramento do trabalho;


                                             115
III – comparecer às reuniões por convocação do professor-orientador, da Coordenação do
TCC ou da Coordenação do Colegiado do Curso;
IV – elaborar a versão final do TCC para fins de avaliação, de acordo com as normas
internas do seu Curso e/ou do Departamento, atendendo as instruções específicas e
correlatas da Associação Brasileira de Normas Técnicas – ABNT para a apresentação de
trabalhos acadêmicos;
V - comparecer em data e local determinados, desde que previsto nas normas internas do
seu Curso e/ou do Departamento, para a apresentação oral do trabalho, de acordo com o
calendário estabelecido pelo coordenador da disciplina, ou pela Coordenação do Colegiado
do respectivo Curso.


                        CAPÍTULO VI - DO PROJETO DE PESQUISA


Art. 14 - O projeto de pesquisa, de plena responsabilidade do discente, para o seu
desenvolvimento, está sujeito à aprovação pelo professor-orientador, desde que atendidos
os critérios estabelecidos pelo Colegiado de Curso, inclusive o cronograma definido e
aprovado para o semestre acadêmico.


Art. 15 - A fim de garantir o ineditismo da pesquisa, a aprovação do projeto está
condicionada à inexistência de trabalho já apresentado com uma abordagem similar,
ressalvando-se o caso, quando, com o aval do professor-orientador, se caracterize um
tratamento diferenciado para o mesmo tema.


Art. 16 - A alteração da proposta inicial poderá ser acatada, desde que a(s) mudança(s)
solicitada(s) pelo discente e aceita(s) pelo seu professor-orientador, permita(m) a finalização
do TCC e/ou produção da monografia no prazo estabelecido.


                        CAPÍTULO VII - DA COMISSÃO AVALIADORA


Art. 17 - A Comissão Avaliadora do TCC, mediante indicação do Colegiado do Curso, ouvida
a Coordenação do TCC, deverá ser composta pelo professor-orientador e por dois outros
docentes em exercício, com titulação mínima em especialização, reconhecida experiência
como professor e/ou como pesquisador na área em foco.


§ 1º - Na composição da Comissão Avaliadora, de acordo com as normas internas de cada
curso, poderá ser incluído um membro escolhido entre os professores de outros Colegiados
do próprio Departamento, ou de outra Unidade de Ensino da Universidade.

                                             116
§ 2º - A indicação da Comissão Avaliadora, poderá, ainda, incluir docentes de instituição
congênere, vinculados à área de abrangência da pesquisa, cabendo ao Departamento,
quando previsto nas suas normas internas, a previsão de desembolso para a remuneração
destes professores.


§ 3º - O Coordenador do Colegiado de Curso, ao indicar os professores para a composição
da Comissão Avaliadora, excetuando-se os casos dos professores-orientadores, cuja
presença é obrigatória, deve buscar manter a equidade no número de indicações, limitando
a participação de cada docente em, no máximo, 05(cinco) comissões por semestre
acadêmico.


              CAPÍTULO VIII - DA APRESENTAÇÃO E AVALIAÇÃO DO TCC


Art. 18 - O produto final do TCC a ser apresentado para avaliação, seja na sua composição
como texto monográfico ou sob outra modalidade conforme previsto no Art. 2º deste
Regulamento, deverá ser elaborado, expressamente de acordo com estas disposições, com
as normas internas do Colegiado de Curso e instruções correlatas da Associação Brasileira
de Normas Técnicas – ABNT, em vigor.


Art. 19 - De acordo com a especificidade do projeto de pesquisa e respectiva abordagem do
tema/problema, o produto final do TCC pode resultar em:


I – teorização sobre o tema pesquisado nas diversas fontes de referência bibliográfica e/ou
eletrônica;
II – base teórica e aplicação prática em trabalho de campo ou de laboratório, desde que
atendidas a abrangência e compatibilidade do trabalho quanto à área de estudo e tempo
destinado à realização do TCC;
III – análise de situação caracterizada como estudo de caso;
IV – desenvolvimento de teoria ou de doutrina referente a determinado objeto de estudo.


Art. 20 - O Coordenador do TCC no Departamento deverá elaborar calendário, fixando os
prazos para a entrega do trabalho final para avaliação e/ou apresentação e defesa oral do
TCC, quando previsto este evento nas normas internas de cada Curso.




                                            117
Parágrafo Único - As datas de que trata o caput deste artigo deverão ser comunicadas à
Direção do Departamento e, por extensão, aos órgãos competentes para inserção no
calendário da Universidade, sem prejuízo de outras atividades ou eventos já programados.


Art. 21 – A versão final do TCC, atendendo data fixada em cronograma específico deverá
ser entregue à Coordenação do TCC, em três vias impressas, até 30 (trinta) dias que
antecedem a data do final do semestre letivo para encaminhamento aos membros da
Comissão Avaliadora que, de acordo com as normas de cada Curso, emitirão parecer
conclusivo e nota final.
Parágrafo Único - Compete à Coordenação do TCC estabelecer cronograma para:


a) devolução do TCC pela Comissão Avaliadora à Coordenação do Colegiado e, por esta,
conseqüentemente encaminhado ao discente para acréscimos ou alterações ao texto, se
necessários;
b) cumprimento pelo discente das recomendações da Comissão Avaliadora e apresentação
do TCC, sem prejuízo da data de encerramento do semestre letivo.


Art. 22 - A Comissão Avaliadora deverá dispor de orientação para aplicação uniforme dos
critérios de avaliação dos TCCs, abordando entre outros aspectos:


I - conteúdo, fidelidade ao tema e metodologia adotada no desenvolvimento do trabalho;
II - coesão e coerência do texto e atendimento ao nível culto da língua portuguesa;
III - estrutura formal da monografia, quando for o caso, de acordo com as normas técnicas
para o trabalho acadêmico.
IV -   estruturação dos trabalhos produzidos na forma do item III do Art. 3º deste
Regulamento.


Art. 23 - Será aprovado o discente que obtiver nota igual ou superior a 7,0 (sete) valor obtido
pela aplicação da média aritmética das notas individuais atribuídas ao seu trabalho pelos
membros da Comissão Avaliadora, para cujo resultado, não será permitido qualquer recurso
para a revisão e/ou alteração das notas consignadas.


Art. 24 - O resultado da avaliação do TCC, de acordo com as normas específicas do curso,
deverá ser registrado:
I - em ata especialmente destinada para tal fim, na qual se explicitem os pareceres da
Comissão Avaliadora e a média final alcançada pelo discente;


                                             118
II - diretamente no Diário de Classe pelo Coordenador da disciplina com base nos pareceres
dos examinadores, arquivando-se aqueles pareceres como prova documental da avaliação
efetuada. 8


Art. 25 - O produto final do TCC, expressamente estruturado conforme a NBR nº
14.724/2002, da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT), deverá ser entregue
pelo discente à Coordenação do TCC, devidamente formatado, gravado em disquete ou CD-
Rom, com duas vias impressas, encadernadas e com lombada, de acordo com os itens
4.1.1 e 4.1.2 da norma citada, adiante descritos, sendo uma via encaminhada para o
Colegiado do Curso e a outra destinada à Biblioteca Central da UNEB para conhecimento e
consulta pela comunidade acadêmica e por outros usuários.


Capa, com as informações transcritas na seguinte ordem:


a) nome da Instituição;
b) nome do(s) autor(es);
c) título;
d) subtítulo, se houver;
e) local (cidade) da Instituição onde deve ser apresentado o trabalho;
f) ano de depósito (entrega)
Lombada


a)       nome do(s) autor(es), impresso longitudinalmente e legível, do alto para o pé da
lombada. Forma que possibilita a leitura quando o trabalho está no sentido horizontal, com a
face voltada para cima;
b) título do trabalho, impresso no mesmo formato do nome do(s) autor(es);


Parágrafo Único - Para os fins previstos no caput deste artigo, as normas internas do Curso,
deverão definir o estilo da capa do TCC e, mesmo, quando inserida qualquer diferenciação
como característica do curso quanto à gramatura e cor do papel da referida capa, sob o
consenso da Coordenação do TCC e do Colegiado do Curso, devem ser observados os
critérios de economia e simplicidade.


Art. 26 - Sendo prevista a apresentação oral e defesa da versão final do TCC, em data, local
e horário a serem definidos em cada Departamento, pela Coordenação do TCC juntamente
com os Colegiado(s) do(s) Curso(s), além de ser de pleno conhecimento do autor do


                                             119
trabalho e do seu professor- orientador, como forma de sociabilização do saber, o evento
deverá ser divulgado para a comunidade acadêmica local.


§ 1º - O discente, para a apresentação e defesa oral do TCC, poderá dispor de até trinta
minutos para exposição do seu tema, devendo solicitar com 72 (setenta e duas) horas de
antecedência o material de suporte à sua exposição, desde que disponível no Departamento
ao qual é vinculado o Curso.


§ 2º - No cronograma da apresentação prevista no caput deste artigo, deve ser destinado
espaço de tempo para críticas e comentários da Comissão Avaliadora e para réplica pelo
discente, quando couber.
§ 3º - O discente reprovado uma única vez no trabalho de conclusão de curso, terá
oportunidade para nova defesa, em data determinada pelo Colegiado de Curso.


Art. 27 - O discente que não conseguir aprovação no Trabalho de Conclusão de Curso ou
em componente curricular afim deverá matricular-se no semestre seguinte na disciplina
correspondente, podendo, no caso de Projeto de Pesquisa ou TCC manter o mesmo tema
que vinha sendo desenvolvido ou pesquisado.


Art. 28 - A colação de grau e o recebimento do respectivo diploma pelo discente ficam
condicionados, irrevogavelmente, à entrega da versão final do TCC no prazo estipulado e à
obtenção da nota mínima para aprovação, conforme se estabelece no Art. 23 deste
Regulamento.


             CAPÍTULO IX - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS


Art. 29 - Compete aos Departamentos, através dos Colegiados de Cursos, sem prejuízo
deste Regulamento, como forma de normalizar a produção do TCC no âmbito da UNEB, a
elaboração de normas internas para aquele trabalho acadêmico, de acordo com a
especificidade de cada Curso, cujas normas deverão ser homologadas pela Pró-Reitoria de
Ensino de Graduação.


Parágrafo Único - O ajuste nas normas internas de cada Curso, na forma do caput deste
artigo, deverá ser efetuado no prazo máximo de 60(sessenta) dias contados da data em que
entrar em vigor o presente Regulamento, conforme o estabelecido no Art. 33 deste
documento.


                                          120
Art. 30 - Na forma da Lei nº 9.610/98, são reservados à Universidade do Estado da Bahia –
UNEB, todos os direitos referentes à produção científica dos discentes, decorrentes da
execução do Trabalho de Conclusão de Curso, nas suas diversas modalidades conforme
previsto no Art. 3º deste Regulamento.


Parágrafo Único - Ressalvando-se aspectos do direito autoral, excetuam-se das
recomendações inscritas no caput deste artigo, os trabalhos desenvolvidos pelo discente
com total independência em relação ao suporte da Universidade.


Art. 31 - O discente deve ter conhecimento das normas que regem a propriedade intelectual,
assumindo a responsabilidade civil e criminal decorrente, por qualquer ato ilícito praticado
quando da elaboração do trabalho acadêmico em suas fases de fundamentação teórica e/ou
de execução prática.


Art. 32 – A solução de casos especiais ou considerados em regime de exceção, por
solicitação do discente, sem exclusão das demais instâncias da Universidade, em princípio,
é de competência da Coordenação do TCC no Departamento, juntamente com o respectivo
Colegiado de Curso, para análise e parecer sobre o requerido, desde que comprove o
peticionário que:


I - o disposto neste Regulamento e nas normas específicas do Departamento e/ou do Curso
e demais aspectos legais foram atendidos;
II - o fato gerador da solicitação seja caracterizado como de força maior;
III - as requisições que demandem ajustes ou prorrogação de prazo na condução do
processo de produção do TCC sejam devidamente justificadas pelo discente e/ou pelo seu
professor-orientador.


Art. 33 - O presente Regulamento deverá entrar em vigor na data inicial do período
acadêmico seguinte ao semestre em que for publicado o ato no Diário Oficial do Estado.




                                             121
    2.5.3 Atividades Complementares (AC)
As Atividades Complementares - AC são componentes curriculares enriquecedores e
implementadores do perfil de egresso que possibilitam o reconhecimento, por avaliação, de
habilidades, conhecimentos e competências discentes, inclusive adquiridas fora do ambiente
acadêmico, incluindo a prática de estudos e atividades independentes, transversais,
opcionais, de interdisciplinaridade, especialmente nas relações com o mundo do trabalho,
com a pesquisa e mundo acadêmico e com as ações de extensão junto à comunidade.


As Atividades Complementares no Curso de Bacharelado em Jornalismo terão carga horária
total de 200 horas, em conformidade com as Diretrizes Curriculares Nacionais para os
cursos de Jornalismo (Resolução Nº 01/2013) do CNE/CES e Resolução 1.022/2008 –
CONSEPE/UNEB, que determinam a integralização ao longo do Curso, em diferentes
eventos e espaços de formação profissional, inter e/ou intra institucional.


Por atividades complementares, compreendem-se atividades, cumpridas pelo aluno, de
natureza científica, técnica e artística, com a finalidade de aprofundar, ampliar e consolidar a
sua formação acadêmico-cultural, permitindo a construção de conhecimentos e a interação
com a sociedade. Poderão ser realizadas por meio de disciplinas cursadas através de
mobilidade discente, participação em eventos, em produtos de comunicação, programas de
iniciação científica, monitoria de ensino e/ou extensão, atividades laboratoriais, seminários,
dentre outros, permitindo ao discente a participação efetiva em seu processo de formação,
atendendo à atualização do conhecimento com vistas à sua qualificação como profissional
da área.


As Diretrizes Curriculares para área de Jornalismo recomendam ainda como atividade
complementar a participação em programas especiais de capacitação do estudante, a
exemplo do CAPES - Programa de Educação Tutorial.


Por determinação institucional, os Departamentos devem constituir comissões para análise
e validação de documentação e pleitos dos discentes sobre aproveitamento da carga horária
das referidas atividades, bem como deliberação de casos omissos, cumprindo calendário
previsto a cada semestre, divulgado por esta Universidade.
Veja a seguir a resolução CONSEPE n. 1022/2008, que regulamenta as Atividades
Complementares para os cursos de Bacharelado da UNEB.



                                              122
123
124
125
126
127
          4.5.4. Matriz curricular


      Construído como um curso de modalidade presencial, na organização da carga horária o
      projeto procurou seguir as recomendações do Parecer CNE/CES 108/2003 (07/05/2003),
      que prevê a duração dos cursos presenciais de bacharelado respeitando-se um mínimo de
      200 dias letivos/ano; e as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de Jornalismo
      (Resolução CNE/CES Nº 01/2013) que normatiza a construção dos currículos da área e
      estipula as cargas horárias com um mínimo de 3.000 horas de formação. A partir de tais
      determinações e respeitando o projeto pedagógico do curso de Jornalismo foi estruturado
      para uma integralização em 3.165 horas assim distribuídas:

   DEMONSTRATIVO DE DISTRIBUIÇÃO DA CARGA HORÁRIA TOTAL                             –
   COMUNICAÇÃO
            COMPONENTES CURRICULARES CIENTÍFICOS E CARGA
            CULTURAIS                              HORÁRIA
            COMPONENTES TEÓRICOS / PRÁTICOS        2445
   CURSO    TCC                                    200
            AC                                     200
            SEMINÁRIOS                             120
            ESTÁGIO CURRICULAR                     200
   TOTAL                                           3.165



      A composição semestral dos componentes curriculares para integralização do curso foi
      planejada visando atender ao artigo 6º da Resolução 01/2013 que trata dos eixos de
      formação. Abaixo estão dispostas as disciplinas previstas, com respectiva carga horária,
      pré-requisitos e os eixos de fundamentação e formação:


       Tabela 06 – Matriz Curricular -Integralização do Curso de Jornalismo – Bacharelado


      Tempo Mínimo: 09 semestres
                                                  Carga Horária Total: 3.165 h
      Tempo Máximo: 15 semestres

                                                                    CARGA
  COMPONENTE CURRICULAR               SEM.          EIXO                     PRÉ-REQUISITO
                                                                   HORÁRIA
Comunicação, Realidade Brasileira e            Fundamentação
                                        1º                           60              -
           Regional                             Humanística
                                               Fundamentação
     Filosofia e Comunicação            1º                           60              -
                                                Humanística
                                                 Formação
       Produção de Textos I             1º      Profissional e       60              -
                                                  Aplicação

                                                 128
                                                Processual de
                                                   Práticas
                                                Laboratoriais
                                               Fundamentação
     Introdução ao Jornalismo            1º                        45            -
                                                 Humanística
Metodologia da Ciência e do Trabalho           Fundamentação
                                         1º                        60            -
             Acadêmico                           Humanística
                                               Fundamentação
    Língua Inglesa Instrumental          1º                        45
                                                 Humanística
                Carga horária total do semestre                   330            -
                                               Fundamentação
     Sociologia e Comunicação            2º                        60            -
                                                 Humanística
                                               Fundamentação
      Teorias da Comunicação             2º                        60            -
                                                  Contextual
                                                  Formação
                                                Profissional e
                                                  Aplicação                 Produção de
       Produção de Textos II             2º                        60
                                                Processual de                 Textos I
                                                   Práticas
                                                Laboratoriais
                                               Fundamentação
 Comunicação e Novas Tecnologias         2º                        60            -
                                                  Contextual
                                               Fundamentação
                                         2º                        60            -
       História do Jornalismo                     Contextual
                Carga horária total do semestre                   300            -
                                               Fundamentação
    Antropologia e Comunicação           3º                        60            -
                                                 Humanística
                                               Fundamentação
         Teorias da Imagem               3º                        60            -
                                                  Específica
                                               Fundamentação
       Teorias do Jornalismo             3º                        60            -
                                                  Contextual
                                                  Formação
                                                Profissional e
                                                  Aplicação
       Redação Jornalística I            3º                        60            -
                                                Processual de
                                                   Práticas
                                                Laboratoriais
                                                  Formação
                                                Profissional e
                                                  Aplicação
          Radiojornalismo I              3º                        60
                                                Processual de
                                                   Práticas
                                                Laboratoriais
                Carga horária total do semestre                    300          -
                                                                 CARGA
                                      SEM
   COMPONENTE CURRICULAR                           EIXO          HORÁRI   PRÉ-REQUISITO
                                       ..
                                                                    A
                                              Fundamentação
    Análise do Discurso Midiático      4º                          60           -
                                                Contextual
                                                 Formação
                                               Profissional e
        Planejamento Visual            4º        Aplicação         60           -
                                               Processual de
                                                  Práticas

                                                129
                                              Laboratoriais
                                            Fundamentação
            Fotografia                 4º                      60             -
                                                Contextual
                                                Formação
                                              Profissional e
                                                Aplicação                Redação
      Redação Jornalística II          4º                      60
                                              Processual de            Jornalística I
                                                 Práticas
                                              Laboratoriais
                                                Formação
                                              Profissional e
                                                Aplicação
        Radiojornalismo II             4º                      60    Radiojornalismo I
                                              Processual de
                                                 Práticas
                                              Laboratoriais
                                            Fundamentação
 Lìngua Espanhola instrumental         4º                      45
                                               Humanística
              Carga horária total do semestre                  345            -
                                            Fundamentação
    Estética em Comunicação            5º                      60             -
                                               Humanística
                                            Fundamentação
Ética e Legislação em Jornalismo       5º                      60             -
                                                Específica
                                                Formação
                                              Profissional e
                                                Aplicação
         Telejornalismo I              5º                      60             -
                                              Processual de
                                                 Práticas
                                              Laboratoriais
                                                Formação
                                              Profissional e
                                                Aplicação
          Fotojornalismo               5º                      60       Fotografia
                                              Processual de
                                                 Práticas
                                              Laboratoriais
                                                Formação
     Redação Jornalística III                 Profissional e
                                                Aplicação                Redação
                                       5º                      60
                                              Processual de            Jornalística II
                                                 Práticas
                                              Laboratoriais
              Carga horária total do semestre                  300            -
Realidade Latino Americana em               Fundamentação
                                       6º                      60             -
          Comunicação                           Contextual
                                                Formação
                                              Profissional e
                                                Aplicação
         Telejornalismo II             6º                      60    Telejornalismo I
                                              Processual de
                                                 Práticas
                                              Laboratoriais
                                                Formação
                                              Profissional e
        Jornalismo Online              6º       Aplicação      60             -
                                              Processual de
                                                 Práticas

                                              130
                                          Laboratoriais
                                            Formação
                                          Profissional e
                                            Aplicação
Assessoria em Jornalismo           6º                      60    -
                                          Processual de
                                             Práticas
                                          Laboratoriais
                                        Fundamentação
Comunicação e Educação             6º                      60    -
                                           Contextual
                                        Fundamentação
Seminário Interdisciplinar 1       6º                      30
                                           Contextual
          Carga horária total do semestre                  330   -




                                          131
                                      SEM.                       CARGA
   COMPONENTE CURRICULAR                           EIXO                   PRÉ-REQUISITO
                                        .                       HORÁRIA
 Teoria e Método de Pesquisa em            Fundamentação
                                       7º                          75             -
            Jornalismo                        Específica
Comunicação, Movimentos Sociais e          Fundamentação
                                      7º                           60             -
        Direitos Humanos                      Específica
   Planejamento e Gestão da                Fundamentação
                                      7º                           60             -
          Comunicação                         Específica
                                              Formação
                                             Profissional e
   Comunicação em Plataformas                  Aplicação
                                      7º                           60     Jornalismo Online
           Multimeios                       Processual de
                                                Práticas
                                             Laboratoriais
Comunicação Comunitária e Mediação         Fundamentação
                                      7º                           45
           de Conflitos                       Contextual
                                           Fundamentação
     Seminário Interdisciplinar       7º                           30
                                              Contextual
             Carga horária total do semestre                       330            -
                                                                          Teoria e Método
                                             Fundamentação
       Seminários Avançados            8º                          60     de Pesquisa em
                                               Específica
                                                                            Jornalismo
                                              Fundamentação
           Documentário                8º                          60             -
                                                 Específica
 Empreendedorismo e Inovação em               Fundamentação                       -
                                        8º                         45
           Comunicação                           Específica
                                              Fundamentação
  Tópicos Especiais em Jornalismo       8º                         45
                                                 Específica
                                              Fundamentação
   Comunicação, Cultura e Poder         8º                         60
                                                 Contextual
 Comunicação e Desenvolvimento                Fundamentação
                                        8º                         60
       Territorial Sustentável                 Específica
               Carga horária total do semestre                     330           -
                                              Fundamentação                  Seminários
  Trabalho de Conclusão de Curso        9º                         200
                                                 Específica                  Avançados
                                                 Formação
                                               Profissional e
                                                 Aplicação
      Estágio Supervisionado            9º                         200
                                               Processual de
                                                  Práticas
                                                Laboratoriais
               Carga horária total do semestre                    400             -
                 Carga Horária Total do Curso                     2.965


       Além dos conteúdos propostos para os componentes acima apresentados, são acrescidas
       200 horas de Atividades Complementares, a serem realizadas livremente pelos alunos, de
       acordo com regulamentação específica, totalizando 3.165 horas.


       FLUXOGRAMA


                                                 132
1º sem          2º sem         3º sem           4º sem              5º sem        6º sem           7º sem          8º sem           9º sem

Comunicaçã      Sociologia e   Antropologia      Análise do          Estética      Realidade         Teoria e       Seminários      Trabalho
o, Realidade    Comunicaçã          e             Discurso             em           Latino          Método de       Avançados -        de
 Brasileira e     o - 60h      Comunicaçã       Midiático - 60h     Comunica       Americana        Pesquisa           60h          Conclusã
 Regional -                      o - 60h                            ção- 60h          em               em                             o de
                                                                                  Comunicaçã
    60h                                                                             o- 60h
                                                                                                   Jornalismo -                      Curso -
                                                                                                       75h                            200h

 Filosofia e     Teorias da     Teorias da      Planejamento          Ética e     Telejornalis     Comunicaçã      Documentário -    Estágio
Comunicaçã      Comunicaçã      Imagem -         Visual - 60h       Legislação    mo II - 60h           o,             60h          Supervisi
   o - 60h        o - 60h          60h                                  em                         Movimentos                        onado -
                                                                    Jornalismo                      Sociais e                         200h
                                                                       - 60h                         Direitos
                                                                                                   Humanos -
                                                                                                    60h

Produção de     Produção de     Teorias do       Fotografia -       Telejornali   Jornalismo       Planejamen      Empreendedori
 Textos I -      Textos II -   Jornalismo -          60h             smo I -      Online - 60h     to e Gestão         smo e
    60h             60h            60h                                 60h                              da          Inovação em
                                                                                                   Comunicaç       Comunicação -
                                                                                                     ão - 60h           45h

 Introdução     Comunicaçã       Redação           Redação          Fotojornali   Assessoria       Comunicaç         Tópicos
      ao         o e Novas     Jornalística I   Jornalística II -   smo - 60h         em              ão em        Especiais em
Jornalismo -    Tecnologias       - 60h              60h                          Comunicaçã       Plataformas     Jornalismo -
     45h            - 60h                                                           o - 60h        Multimeios -        45h
                                                                                                       60h

Metodologia      História do   Radiojornali     Radiojornalism       Redação      Comunicaçã       Comunicaç       Comunicação,
da Ciência e    Jornalismo -   smo I - 60h        o II - 60h        Jornalístic      oe                 ão           Cultura e
do Trabalho         60h                                             a III - 60h   Educação -       Comunitária      Poder - 60h
Acadêmico -                                                                          60h           e Mediação
    60h                                                                                            de Conflitos
                                                                                                      - 45h

   Língua                                           Língua                         Seminário        Seminário       Comunicação
   inglesa                                        espanhola                       Interdisciplin   Interdiscipli         e
instrumental                                                                        ar 1 - 30h     nar 2 - 30h     Desenvolvimen
                                                instrumental -
    - 45h                                             45h                                                          to Sustentável
                                                                                                                       - 60h

    330h        300h           300h             345h                300h          330h             330h            330h             400h


                 a)      Eixo de Formação Humanística;
                 b)      Eixo de Formação Específica;
                 c)      Eixo de Formação Contextual;
                 d)      Eixo de Formação Profissional e Aplicação Processual de Práticas Laboratoriais




                                                                        133
2.7. Ementário


                                                                                      CARGA
     COMPONENTE CURRICULAR                                  EIXO
                                                                                    HORÁRIA
      FILOSOFIA E COMUNICAÇÃO                    Fundamentação Humanística              60
              PRÉ-REQUISITO                                É PRÉ-REQUISITO PARA
                       -                                               -
                                            EMENTA
Apresenta os grandes sistemas de ideias: da filosofia grega ao cristianismo. O Iluminismo.
Questões filosóficas: ética, política, metafísica, religião, conhecimento, ideologia e verdade.
As principais correntes do modernismo e da pós-modernidade.
                                CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. O pensamento filosófico – da antiguidade à modernidade
1.1. Como o pensamento se produz na antiguidade clássica, na idade média e na
modernidade. Liame da filosofia antiga com a Grécia e da filosofia moderna com o
capitalismo.
1.2. Constituição da modernidade em sua busca de fazer a separação entre um mundo
natural e um mundo social, quando na verdade ambos aí se criam e se sustentam
reciprocamente.
1.3. Ciência e filosofia: o que as diferencia?
2. A comunicação nas sociedades do século XX
2.1. Intensificação da comunicação nas sociedades do século XX.
2.2. Dois modelos de Teoria crítica: a do livro Dialética do esclarecimento de Horkheimer e
Adorno, e o modelo comunicativo de Habermas.
2.3. Operatividade coletiva, ético-política, emotiva e criativa no mundo da comunicação.
3. Virtualização, Cibercultura e Alteridade
3.1. Virtualização e os processos de transformação de um modo de ser em outro.
Heterogênese, devir outro, processo de acolhimento da alteridade.
3.2. Cibercultura: um novo tipo de universal.
3.3. Virtualização da informação e da comunicação.
                                    BIBLIOGRAFIA BÁSICA
DELEUZE, Gilles, GUATTARI, Félix. O que é filosofia? Tradução de Bento Prado Jr. E
Alberto Muñoz . Rio de Janeiro: Editora 34, 1992.
DOMINGUES, Ivan. O grau zero do conhecimento: o problema da fundamentação das
ciências humanas. São Paulo: Edições Loyola, 1991.
LÉVY, Pierre. O que é virtual? Tradução de Paulo Neves. São Paulo: Editora 34, 1996.
_______. Cibercultura. Tradução de Carlos Irineu Costa. São Paulo: Editora 34, 1999.
MORIN, Edgard. Cultura de massas no século XX: neurose. Tradução de Maura Ribeiro
Sardinha. 9. ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1997.
                              BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
ADORNO, T. W. A indústria cultural. In: CHON, Gabriel. Comunicação e indústria
cultural. São Paulo: Ed. Nacional, 1978.
CAMPOS, Haroldo. Da razão antropofágica: diálogo e diferença na cultura brasileira.
Biblioteca Mário de Andrade. São Paulo: [s.n], 1983.
NOBRE, Marcos. Teoria crítica. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2004.
PARENTE, André (org.). Imagem: a era das tecnologias do virtual. Tradução de Rogério
Luz et alii. Rio de Janeiro: Editora34, 1993.
VERNANT, Jean-Pierre. O universo, os deuses, os homens. Tradução de Rosa Freire
D”Aguiar. São Paulo: Cia Da Letras, 2000.


                                             134
                                                                               CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                               EIXO
                                                                              HORÁRIA
                                                    Fundamentação
     INTRODUÇÃO AO JORNALISMO                                             45
                                                     Humanística
             PRÉ-REQUISITO                           É PRÉ-REQUISITO PARA
                   -                                           -
                                         EMENTA
Conhecer a função social do jornalismo.Como se caracteriza a profissão: a captação e a
redação de notícias. A estrutura da notícia nos diversos meios impressos e audiovisuais,
a organização e o funcionamento dos jornais e dos departamentos de jornalismo de
emissoras de rádio e de televisão. Conhecer assessorias de imprensa. As agências de
notícias. História do jornalismo no Brasil. O jornalismo como atividade industrial e seu
desenvolvimento no contexto da aceleração do tempo: a notícia como mercadoria. A
imprensa como instituição social: liberdades e limites. Informação e opinião. Formação da
opinião pública e senso comum

                            CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. Definições de Jornalismo
2. História do Jornalismo Mundial; História do Jornalismo no Brasil
3. A redemocratização e as tendências do jornalismo brasileiro
4. Técnicas e definições básicas das diferente mídias jornalísticas
5. Noções básicas de assessoria de imprensa
6. Perspectivas críticas do jornalismo
                                  BIBLIOGRAFIA BÁSICA
LAGE, Nilson. A reportagem. Teoria e técnica de entrevista e pesquisa jornalística. Rio
de Janeiro: Record, 2006.
MARCONDES FILHO, Ciro. O capital da notícia. São Paulo: Ática, 1986
MARCONDES FILHO, Ciro. Ser Jornalista. Paulus, 2009
MELO, José Marques. Teoria do Jornalismo, Paulus, 2006
MELO, José Marques; ASSIS, Francisco. Gêneros Jornalísticos no
Brasil, ed. Metodista, S.a Paulo, 2010
                            BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
KOVACH, Tom e Rosenstiel, Bill. Os elementos do jornalismo. O que os jornalistas
devem saber e o público exigir. São Paulo: Geração Editorial, 2003.
SOUSA PINTO, Ana Estela de. Jornalismo diário. Reflexões, recomendações, dicas,
exercícios. São Paulo: Publifolha, 2009.




                                          135
                                                                                  CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                                  EIXO
                                                                                 HORÁRIA
                                                      Fundamentação
   LÍNGUA INGLESA INSTRUMENTAL                                              45
                                                       Humanística
              PRÉ-REQUISITO                            É PRÉ-REQUISITO PARA
                    -                                            -
                                         EMENTA

Conhecer a Língua Inglesa para utilizá-la como instrumento de acesso às informações
pertinentes à área de atuação jornalística, contemplando as seguintes habilidades:
speaking (fala), listening (audição), reading (leitura) e writing (escrita), de forma a poder
usar o idioma com propriedade, clareza e expressividade.

                             CONTEÚDO PROGRAMÁTICO

1.Tempos, modos e vozes verbais.
2. Números, datas e horas
3. Afirmação, negação e interrogação.
4. Pronomes, Artigos definido e indefinido.
5. Ordem de palavras na oração em inglês.
6. Vocabulário básico jornalístico

                                 BIBLIOGRAFIA BÁSICA

BOLTON, David & Goodey Noel. GRAMMAR PRACTICE IN CONTEXT. Richmond
Publisihing, 1997
SOUZA, Fiori Grade Adriana. LEITURA EM LÍNGUA INGLESA Uma abordagem
Instrumental. Disal. São Paulo, 2005.
MURPHY, Raymond. English Grammar in Use, Cambridge University, 1985.

                           BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

HORNBY, A.S.OXFORD ADVANCED LEARNERS’S DICTIONARY of Current English.
Oxfort University Press Oxford, 1995.




                                              136
                                                                            CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                               EIXO
                                                                           HORÁRIA
                                                    Fundamentação
 LÍNGUA ESPANHOLA INSTRUMENTAL                                            45
                                                     Humanística
             PRÉ-REQUISITO                           É PRÉ-REQUISITO PARA
                   -                                           -
                                       EMENTA

Conhecer a Língua Espanhola, habilidades de compreensão e produção orais e escritas
em língua espanhola, visando a apreensão do vocabulário necessário à leitura de textos
jornalísticos e literários em língua espanhola.

                            CONTEÚDO PROGRAMÁTICO

1.Leitura e interpretação em Língua Espanhola
2.Estruturas gramaticais essenciais para a coesão e coerência textual
3.Expressões idiomáticas, estruturas funcionais
4.Estratégias de leitura e compreensão textual
5.Atividades de uso do dicionário.

                                BIBLIOGRAFIA BÁSICA

ALVES, Adda-Nari M., MELLO, Angélica. Mucho – Español para brasileños. São Paulo:
Moderna, 2001.
Dicionário Brasileiro Espanhol – Português Português – Espanhol. 2 ed. São Paulo:
Oficina de Textos, 2000.
HERMOSO, A. Gonzales; CUENOT, J. R.; ALFARRO, M. Sánches. Gramática de español
lengua extranjera – normas, recursos para la comunicación. 3 ed. Madrid: Edelsa, 1995.
HERMOSO, A. Gonzales; ALFARRO, M. Sánches. Español lengua extranjera – curso
práctico nivel 1. 2 ed. Madrid: Edelsa, 1995.

                          BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

CISNEROS, Isabel. Hugo Latin-American Spanish in Three Months. London: Dorling
Kindersley Limited, 2003.
DICIONÁRIO SANTILLANA PARA ESTUDANTES. São Paulo: Moderna, 2008.
GRAMÁTICA ESPAÑOLA. São Paulo: Moderna, 2002. GRAMÁTICA ESSENCIAL DE
ESPANHOL. Lisboa: Editorial Presença, 2009.




                                          137
                                                                        CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                           EIXO              HORÁRI
                                                                          A
                                                  Formação Profissional,
         PRODUÇÃO DE TEXTOS I                   Aplicação Processual de       60
                                                  Práticas Laboratoriais
              PRÉ-REQUISITO                           É PRÉ-REQUISITO PARA
                        -                               Produção de Textos II
                                        EMENTA
Discute as funções da linguagem na expressão e na comunicação. Tipologia e
estrutura dos textos descritivo, narrativo e dissertativo. Princípios da coesão e
coerência textual. A comunicação e a expressão literárias. Exercícios de leitura,
produção e interpretação de textos.
                             CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. Distinção entre Língua, Linguagem e Comunicação
2. Elementos da comunicação: Canal de Comunicação, Código e Signo, Níveis e
Funções de Linguagem;
3. As tipologias textuais e as tramas da narrativa – texto descritivo, narrativo e
dissertativo;
4. Coesão e coerência textuais no jornalismo;
5. Aspectos morfossintáticos pertinentes à produção de textos conforme a tipologia
textual;
6. Características e desenvolvimento do texto jornalístico
                               BIBLIOGRAFIA BÁSICA
KOCH, Ingenore G. Villaça. Argumentação e linguagem. 3. ed. São Paulo: Cortez,
1993.
_______. A coerência textual. São Paulo: Contexto, 1993.
_______. Coesão Textual. São Paulo: Contexto, 2000.
_______. Texto e coerência. São Paulo: Cortez, 2001.
                           BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
ABREU, Antônio Suarez. Curso de Redação. São Paulo: Ática, 2000.
BAKHIM, Mikhail. Marxismo e filosofia na linguagem. Trad. Michel Laud, Yara
Frteschi Vieira. 8. ed. São Paulo: Hucitec, 1997.
CAMARA, Junior Mattoso. Dicionário de linguística e gramática. 8. ed. Petrópolis:
Vozes, 1978.
KLEIMAN, Ângela. Texto e leitor aspectos cognitivos da leitura. 4. ed. Campinas:
Pontes, 1995.
LUFT, Celso Pedro. Dicionário prático da regência verbal. São Paulo: Ática, 1987.
MACAMBIRA, José Rebouças. A estrutura morfossintática do Português. 3. ed.
São Paulo: Pioneira, 1978.
SIQUEIRA J. S. Organização textual da narrativa. São Paulo: Selinuunte, 1992.
VAL, Maria da Graça Costa. Redação e textualidade. São Paulo: Martins, 2001.
VANOYE, F. Uso da linguagem. São Paulo: Martins Fontes, 1983.




                                       138
                                                                              CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                               EIXO                HORÁRI
                                                                                A
     METODOLOGIA DA CIÊNCIA E DO                         Fundamentação
                                                                                     60
          TRABALHO ACADÊMICO                               Humanística
               PRÉ-REQUISITO                              É PRÉ-REQUISITO PARA
                       -                                              -
                                          EMENTA
Introduz os conceitos de trabalho científico e o método científico. Processos e técnicas
de elaboração do trabalho científico: diretrizes metodológicas para a leitura,
compreensão e fichamento de textos; elaboração de seminários; artigo científico;
resenha; resumo e relatório. Normas da ABNT.
                              CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. Distinção entre conhecimento científico e outras formas de conhecimento (científico,
teológico,etc)
2. Os pressupostos básico do processo científico – a ciência como verificação do real,
confiabilidade dos dados, divulgação externa, crítica à objetividade versus
subjetividade; as áreas de conhecimento, a função da pesquisa.
3. Os tipos de texto científico: fichamento, resenha crítica e descritiva, relato de
experiência e relatório científico, artigos científicos/comunicação científica, ensaio.
4. Sistemas de Referência e Normas de Citação: Citação Direta, Citação Indireta e
Citação Bibliográfica. Normas Bibliográficas – ABNT.
                                 BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BOAVENTURA, Edivaldo. Metodologia da Pesquisa: monografia, dissertação, tese.
São Paulo: Atlas, 2004.
KOCHE, José Carlos. Fundamentos de Metodologia Científica: Teoria da Ciência e
Prática de Pesquisa. Petrópolis: Vozes, 1999.
LUDKE, Menga, André, Marli. Pesquisa Qualitativa em educação: abordagens
qualitativas. São Paulo: EPU, 1986.
MEDEIROS, João Bosco. Redação Científica: a prática de fichamentos, resumos e
resenhas. 4. ed. São Paulo: Ática, 2000.
SANTOS, Antônio Raimundo. Metodologia científica: a construção do conhecimento.
7. ed. Rio de Janeiro: Lamparina, 2007.
SEVERINO, Antônio Joaquim. Metodologia do Trabalho Científico: diretrizes para o
trabalho didático científico na Universidade. São Paulo: Cortez e Moraes, 2001.
                            BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
DUARTE, J. e BARROS, A (Org.).                 Métodos e técnicas de Pesquisa em
Comunicação. São Paulo: Atlas, 2005.
SOUZA, Francisco das Chagas de. Apresentação e elaboração de projetos e
monografias. Niterói: Universidade Federal Fluminense, 1997.




                                          139
                                                                            CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                              EIXO               HORÁRI
                                                                              A
                                                  Formação Profissional,
        PRODUÇÃO DE TEXTOS II                    Aplicação Processual de        60
                                                   Práticas Laboratoriais
                 PRÉ-REQUISITO                          É PRÉ-REQUISITO PARA
             Produção de Textos I                                   -
                                         EMENTA
Reflete sobre a linguagem e argumentação: ato de argumentar e convencer. Princípios
de organização do texto argumentativo: estrutura e tipologia. Textos e contextos
jornalísticos. Texto e textualidade, compreensão e interpretação de textos. Exercícios
de produção e interpretação de textos.
                               CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. A Linguagem e a Comunicação
1.1. Explanação sobre o universo da Linguagem e seus diversos níveis na
comunicação escrita;
1.2. Argumentação: características de um texto argumentativo, palavras e expressões
na argumentação;
1.3. A argumentação e a pragmática na comunicação;
1.4. Organização do texto argumentativo: a argumentação psicológica e suas
características
1.5. Análise dos argumentos, enfocando tipologia, gênero e estrutura.
2. Enunciados pressupostos e implícitos/palavras e expressões que introduzem
opiniões;
3. A estrutura do discurso direto e indireto nos níveis de linguagem com destaque para
textos dissertativos e informativos;
4. As restrições verbais nos diversos tipos de textos;
5. Análise de resenhas e matérias críticas de caráter opinativo.
                                  BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BLIKSTEIN, Izidoro.Técnicas de Comunicação escrita. São Paulo: Ática, 1986.
FIORINI, J. L SAVIOLI, F. Para entender o texto: leitura e redação. 2. ed. São Paulo:
Ática, 1991.
_______. Lições de Texto: Leitura e redação. São Paulo: Ática, 1996.
GARCIA, O. Comunicação em Prosa Moderna. 9. ed. Rio de Janeiro: Fundação
Getúlio Vargas, 1981.
CORRÊA, Manoel Luiz Gonçalves. Linguagem e Comunicação Social: Visões da
linguística moderna. São Paulo: Parábola, 2002.
FOLHA DE SÃO PAULO. Manual da Redação. São Paulo: Publifolha, 2005.
                             BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
SIQUEIRA, J. S. Organização do texto dissertativo. São Paulo: Selinunte, 1995.
VANOY, Francis. Usos da Linguagem (Problemas e técnicas na produção oral e
escrita). [s.l]: Ed. Martins Fontes, 1986.




                                         140
                                                                        CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                           EIXO              HORÁRI
                                                                          A
                                                Fundamentação
      TEORIAS DA COMUNICAÇÃO                                          60
                                                  Contextual
            PRÉ-REQUISITO                        É PRÉ-REQUISITO PARA
                  -                                        -
                                        EMENTA
Discute as várias escolas teóricas que compõem a área epistemológica da
Comunicação Social e percorre as novas tendências da pesquisa em comunicação.
                            CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. Entendendo a Comunicação e suas Teorias;
1.1. Comunicação, Meios de Comunicação e Contexto Social
1.2. Porque estudar Teoria da Comunicação?;
1.3. O objeto da Comunicação e a Comunicação como objeto;
2. A Pesquisa Norte-Americana
2.1. Contexto e paradigmas na pesquisa norte-americana sobre a comunicação de
massa
2.2. Tendências funcionalistas para reflexão e/ou pesquisa;
2.3. O funcionalismo e as principais influências na Teoria da Comunicação;
3. A Escola de Frankfurt
3.1. Os fundamentos da Teoria Crítica
3.2. A essência e os desdobramentos do conceito de Indústria Cultural
4. Outras escolas teóricas que compõem a área epistemológica da comunicação
4.1. O pensamento francês contemporâneo: os meios de comunicação e a cultura de
massa
4.2. O pensamento de Marshall McLuhan: os meios de comunicação como extensão
do homem.
5. O enfoque teórico latino-americano da Comunicação:
5.1. As fases da pesquisa em comunicação na América Latina;
5.2. Herança cultural x construção de uma identidade própria;
5.3. A comunicação latino-americana como elemento de dominação;
5.4. Os meios e as mediações: os estudos de recepção latino-americanos.
6. Das comunicações de massa à sociedade mediatizada: uma reflexão sobre o
campo teórico da comunicação.
                               BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BERLO, David. O processo de comunicação. São Paulo: Martins Fontes, 1994.
BOUGNOUX, Daniel. Introdução às ciências da informação e da comunicação.
Petrópolis: Vozes, 1994.
HOHLFELDT, Antônio; MARTINO, Luiz C. e FRANÇA, Vera Veiga (orgs.). Teorias da
Comunicação. Conceitos, escolas e tendências. Rio de Janeiro: Vozes, 2001.
MARTIN-BARBERO, Jesus. Dos meios às mediações. Comunicação, cultura e
hegemonia. Rios de Janeiro: Editora UFRJ, 2003.
MATTELART, Armand e Michele. História das teorias da comunicação. Rio de
Janeiro: Loyola, 1999.
MORIN, Edgard. Cultura e massa do século XX: o espírito do tempo. Rio de Janeiro:
Forense Universitária, 1975.
SFEZ, Lucien. Crítica da comunicação. São Paulo: Loyola, 1994.
SILVERSTONE, Roger. Por que estudar a mídia. São Paulo: Loyola, 2002.
SODRÉ, Muniz. Antropológica do Espelho. Uma teoria da comunicação linear e em
rede. Petrópolis: Vozes, 2008.
WOLF, Mauro. Teorias da comunicação. Lisboa: Presença, 2003.
                          BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

                                      141
GOMES, Pedro Gilberto. Tópicos de teoria da comunicação. São Leopoldo:
Unisinos, 1995.
MELO, Jose Marques de. Comunicação na América Latina: desenvolvimento e crise.
Campinas, SP: Papirus, 1989.
TORRE, A E M.G. de la. Teorias da Comunicação na América Latina. São
Leopoldo: UNISINOS, 2001.




                                     142
                                                                                CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                                 EIXO                HORÁRI
                                                                                  A
                                                     Fundamentação
       TEORIAS DO JORNALISMO                                               60
                                                       Contextual
              PRÉ-REQUISITO                           É PRÉ-REQUISITO PARA
                    -                                           -
                                           EMENTA
Estuda os aspectos sócio-culturais da produção de notícias nas diversas abordagens
teóricas, enfatizando a noção de acontecimento, os processos de produção, as fontes
e as relações de poder e a crítica ao paradigma da objetividade jornalística.
                              CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. Natureza do campo
1.1. Conceitos de Jornalismo
1.2. Acontecimento jornalístico
1.3. Abordagens de algumas correntes teóricas
2. Produção:
2.1. Newsmaking
2.2. Rotinas Produtivas
2.3. Gatekeeper
3. Objetividade Jornalística
3.1. Noção Histórica da Objetividade no Jornalismo
3.2. Objetividade como ritual estratégico
3.3. A crítica à objetividade jornalística
4. Recepção
4.1. Agenda Setting
4.2. Espiral do Silêncio
5. Dilemas e reflexões atuais sobre o jornalismo contemporâneo
5.1. Tendências atuais do jornalismo em ambientes de convergência midiática
5.2. Jornalismo Cívico, esfera pública e a responsabilidade social
                                 BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ALSINA, Miquel. A construção da notícia. Petrópolis, RJ: Vozes, 2009.
BARROS, Clóvis. Ética na Comunicação. 4. ed. São Paulo: Summus, 2003.
KOVACH, Bill e ROSENSTIEL, Tom. Os elementos do jornalismo: o que os
jornalistas devem saber e o público exigir. São Paulo: Geração Editorial, 2003.
TRAQUINA, Nelson. Teoria do Jornalismo: porque as notícias são como são. Vol I.
Florianópolis: Insular, 2004.
_______. Teoria do Jornalismo: a tribo jornalística. Vol II. Florianópolis: Insular, 2004.
WOLF, Mauro. Teorias da Comunicação de Massa. Lisboa: Editorial Presença,
1987.
                            BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
LAGE, Nilson. Linguagem Jornalística. São Paulo: Àtica,1986.
SOUZA, Jorge Pedro. Teorias da notícia e do jornalismo. Chapecó: Grifus, 2002.
TRAQUINA, Nelson. O estudo do jornalismo no século XX. São Leopoldo: Ed.
Unisinos, 2001.
_______. Jornalismo: questões, teorias e “estórias”. Lisboa: Veja, 1993.




                                           143
                                                                          CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                             EIXO              HORÁRI
                                                                            A
                                                  Fundamentação
   ANTROPOLOGIA E COMUNICAÇÃO                                           60
                                                    Humanística
             PRÉ-REQUISITO                         É PRÉ-REQUISITO PARA
                   -                                          -
                                       EMENTA
Reflete criticamente sobre o homem e sua natureza cultural, discutindo as principais
teorias antropológicas, os sistemas de representação e os sistemas simbólicos da
realidade brasileira. Estabelece aproximações entre os campos da Antropologia e da
Comunicação Social, enfocando a sociedade da informação e questionando o sentido
do homem nesse contexto.
                            CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. A natureza cultural do mundo humano
1.1. O Homem e a cultura como criações humanas
1.2. A transformação do meio pelo Homem como produção de si próprio e do seu
mundo
1.3. O conceito de cultura e o Homem como conceito.
2. A imaginação operante na criação humana
2.1. A importância do desenvolvimento da linguagem, do conhecimento e da
tecnologia.
2.2. A razão atuante na cultura humana como ordenadora do mundo em criação
3. O homem no universo sociocultural
3.1. Sociedade arcaica e sociedades históricas
3.2. A racionalidade da cultura contemporânea e as questões da comunicação na
sociedade da informação.
                               BIBLIOGRAFIA BÁSICA
CASTORIADIS, Cornelius. A instituição imaginária da sociedade. 5. ed. Rio de
Janeiro: Paz e Terra, 1982.
CERTEAU, Michel. A cultura no plural. 2. ed. Campinas/SP: Papirus,1995.
GEERTZ, Clifford. A interpretação das culturas. Rio de Janeiro: Zahar Editores,
1978.
GUATTARI, Félix. As três ecologias. São Paulo: Papirus, 1990.
HARRIS, Marvin. Vacas, porcos, guerras e bruxas. Rio de Janeiro: Editor Civilização
Brasileira, 1978.
LAPLANTINE, François. Aprender antropologia. São Paulo: Editor Brasiliense, 1988.
LARAIA, Roque de Barros. Cultura: um conceito antropológico. 17. ed. Rio de Janeiro:
Jorge Zahar Editor, 2004.
LUCKMANN, Bergman. A construção social da realidade. 9. ed. Petrópolis/RJ:
Vozes, 1991.
MORIN, Edgar. O enigma do homem: para uma nova antropologia. 2. ed. Rio de
Janeiro: Achiamé, 1979.
                          BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
CHARDIN, Pierre Teilhard de. O fenômeno humano. São Paulo: Herder, 1970.
CLASTRES, Pierre. A sociedade contra o Estado: pesquisas de Antropologia
Política. Tradução Theo Santiago. 3. ed. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1986.
MARCONI, Marina de A & PRESOTTO, Zélia M.N. Antropologia, uma introdução.
São Paulo, SP: [s.n], 1985.
MONDIN, Batista. O homem, quem é ele? Elementos de antropologia filosófica.
São Paulo: Paulinas, 1980.




                                        144
                                                                               CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                                EIXO                HORÁRI
                                                                                 A
                                                  Formação Profissional,
          RADIOJORNALISMO I                      Aplicação Processual de           60
                                                  Práticas Laboratoriais
              PRÉ-REQUISITO                             É PRÉ-REQUISITO PARA
                        -                                   Radiojornalismo II
                                        EMENTA
Discute a história e a legislação do rádio no Brasil: prática, teoria e experimentação da
notícia no radiojornalismo. Formas e normas de redação para rádio, produção e pauta
no texto para rádio, exercitando o roteiro radiofônico e verificando as funções na
redação do veículo. Diferentes estilos e gêneros de noticiários radiofônicos, a
captação e a seleção de notícias, a produção e a realização de programas.
                             CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. História do Rádio no Brasil
2. A Notícia no Rádio
2.1. Conceito de Notícia
2.2. Linguagem Radiofônica
2.3. Normas de redação
3. A Edição de Textos no Rádio
3.1. Formas de Redação em Rádio; texto corrido e texto manchetado
4. Tipos de programas Noticiosos: síntese e radiojornal; flash, edição extraordinária,
especial, boletim, informativo especial, programa de variedades
5. Funções na Redação
6. Noções de roteiro radiofônico
                                BIBLIOGRAFIA BÁSICA
CÉSAR, Cyro. Como falar no rádio: prática de locução AM-FM. São Paulo: Ibrasa,
1990.
CHANTLER, Paul e Harris, Sim. Radiojornalismo. São Paulo: Summus, 1998.
JUNG, Milton. Jornalismo de Rádio. 2. ed. São Paulo: Contexto, 2004.
ORTRIWANO, Gisela Swetlana. A Informação no Rádio. São Paulo: Summus, 1985.
PRADO, Emílio. Estrutura da Informação Radiofônica. Trad. De Marco Antônio de
Carvalho. São Paulo: Summus, 1989.
XAVIER, Antônio Carlos. A Linguagem do Rádio: Estratégias Verbais do
Comunicador. São Paulo: Editora Rêspel Ltda, 2006.
                           BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
FERRRARETO, Luiz Artur. Rádio – O veículo, a história e a técnica. Porto Alegre:
Sagra – DC Luzzato, 2000.
KLOCKNER, Luciano. A notícia na Rádio Gaúcha. Informações básicas sobre texto,
reportagem e produção. Porto Alegre: Sulina. 1997.
NUNES, Lilia. Cartilhas de teatro. Manual de Voz e Dicção. Rio de Janeiro: Serviço
Nacional de Teatro, 1997.




                                          145
                                                                          CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                            EIXO
                                                                         HORÁRIA
                                                  Formação Profissional,
                                                   Aplicação Processual
           RADIOJORNALISMO II                                                60
                                                         de Práticas
                                                        Laboratoriais
              PRÉ-REQUISITO                              É PRÉ-REQUISITO PARA
              Radiojornalismo I                                      -
                                          EMENTA
Discute a prática, teoria e a experimentação de novas linguagens do radiojornalismo
nos meios tradicionais e na convergência midiática. O Radiojornalismo na rádio
comunitária: reflexão, experimentação de produtos e a função social do rádio. A
relação entre rádio e educação: o rádio como instrumento educativo.
                              CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. Concepção de programas e detalhamento do radiojornalismo nos ambientes de
convergência midiática
1.1. Pré-produção, processo de criação, tipos, planejamento, rotina, fontes e ruídos.
1.2. Planejamento e execução do programa laboratorial de rádio na web.
2. Concepção de programas para rádio comunitária.
2.1. Propostas, projetos, ações desenvolvidas pela rádio voltadas para comunidade. O
rádio alternativo. A informação sem rodeio. Comunicação popular. Entrevista
radiofônica. Planejamento e execução laboratorial do programa de rádio comunitária;
3. O rádio educativo e a competição de mercado;
3.1. Educação formal e não formal.
3.2. Opções de programação: o rádio aberto e seletivo.
3.3. Análise do conteúdo de emissoras educativas.
3.4. Como oferecer a programação.
3.5. Planejamento e execução laboratorial do programa educativo.
4. Experimentação com produção radiofônica: revistas, documentário em rádio.
                                  BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BARBEIRO, Herodoto; LIMA, Paulo Rodolfo. Manual de radiojornalismo: produção,
ética e Internet. 2. ed., rev e atual Rio de Janeiro: Campus, 2003.
CESAR, Cyro. Rádio: a mídia da emoção. São Paulo: Summus, 2005.
CITELLI, Adilson. Outras linguagens na escola: publicidade, cinema e tv, rádio,
jogos, informática. 2. ed São Paulo: Cortez, 2001.
LUZ, Dioclécio. Rádios comunitárias: trilha apaixonada e bem-humorada do que é e
de como fazer rádios comunitárias, na intenção de mudar o mundo. 2. ed. Brasília:
2001.
PARADA, Marcelo. Rádio: 24 horas de jornalismo. São Paulo: Panda, 2000.
PINHO, J. B. Jornalismo na Internet: planejamento e produção da informação on-
line. São Paulo: Summus, 2003.
                            BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
AVILA, Renato; NOGUEIRA, Perez. Crie sua própria rádio web e TV digital. São
Paulo: Brasport, 2004.
CAUDURO, Flávio Vinicius. O Digital na Comunicação. In. LEVACOV, M; et al.
Tendências na Comunicação. Porto Alegre: [s.n], [s.d].
COGO, Denise M. No ar uma rádio comunitária. São Paulo: Paulinas, 1998.
COLLIN, MATTHEW. Rádio Guerrilha – Rock e Resistência em Belgrado. São Paulo:
Barracuda, 2006.
DYSON, Ether. A Nova Sociedade Digital. Rio de Janeiro: Ed. Campus, 1998.
MACHADO, Arlindo. As comunicações sobre o Impacto da Informática.
Comunicação e Educação. São Paulo, v.1, n.2, p. 14-20, janeiro/abril, 1995.
TAVARES, Reynaldo C. Histórias que o rádio não contou. [s.l]: Editora Harbra Ltda,

                                        146
1999.




        147
                                                                             CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                              EIXO
                                                                            HORÁRIA
                                                  Formação Profissional,
       REDAÇÃO JORNALÍSTICA I                    Aplicação Processual de           60
                                                  Práticas Laboratoriais
               PRÉ-REQUISITO                            É PRÉ-REQUISITO PARA
                        -                                Redação Jornalística II
                                         EMENTA
Estabelece a diferenciação entre o jornalismo impresso e as demais mídias; distinções
entre o jornalismo informativo, interpretativo e opinativo; características da linguagem
jornalística; definições de notícia; elaboração de pauta; a entrevista; lead; títulos e
legendas; edição de textos; identificação dos elementos da notícia para um novo texto,
redução e ampliação do texto.
                              CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. Diferenciação entre jornalismo impresso e demais mídias (jornalismo comparativo)
1.1. Conceito de jornalismo interpretativo, informativo e opinativo;
1.2. Características comuns à linguagem jornalística;
1.3. Definição do que é notícia, lead, pirâmide invertida.
2. O perfil da pauta e sua produção nas redações;
3. Os caminhos da entrevista e processo de edição;
3.1. O texto, os títulos e as legendas presentes no jornalismo diário;
3.2. A edição de textos, sua redução e ampliação;
4. Elaboração de um produto jornalístico de caráter informativo.
                                 BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ERBOLATO, Mário, Técnicas de codificação em jornalismo. Petrópolis: Vozes,
1978.
LAGE, Nilson. A reportagem: Teoria e técnica de entrevista e pesquisa jornalística.
Rio de Janeiro: Record, 2001.
LIMA, Edvaldo Pereira. Páginas ampliadas: o livro-reportagem como extensão do
jornalismo e da literatura. 3. ed. São Paulo: Manole, 2004.
MEDINA, Cremilda. Notícia um produto à venda. São Paulo: Xenono, 1997.
NOBLAT, Ricardo. A arte de fazer um jornal diário. São Paulo: Contexto, 2004.
SODRÉ, Muniz; FERRARI, Maria Helena. Técnica de reportagem: notas sobre a
narrativa jornalística. São Paulo: Summus, 1986.
                            BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
ERBOLATO, Mário, Técnicas de codificação em jornalismo. Petrópolis: Vozes,
1978.
HENN, Ronaldo. Pauta e notícia. Canoas; Ulbra, 1996.
LAGE, Nilson. Estrutura da notícia. São Paulo: Ática. 1985.
_____. Linguagem jornalística. São Paulo: Ática, 1985.




                                          148
                                                                            CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                             EIXO
                                                                           HORÁRIA
                                                    Formação Profissional
                                                   e Aplicação Processual
         REDAÇÃO JORNALÍSTICA II                                                    60
                                                          de Práticas
                                                         Laboratoriais
               PRÉ-REQUISITO                              É PRÉ-REQUISITO PARA
            Redação Jornalística I                         Redação Jornalística III
                                           EMENTA
Analisa o conceito e as origens do texto de reportagem, abordando os métodos de
apuração, coleta de dados, relacionamento com as fontes, os tipos de entrevista e a
edição do texto. Discute os tipos de reportagem: narrativa, descritiva e narrativa, e a
inter relação com o texto de perfil. Elaboração de pauta e a produção de texto para
reportagem no impresso e na convergência para outras mídias.
                              CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. Abordagem do texto de reportagem em uma perspectiva histórica, e na distinção
entre o fazer notícia e o fazer reportagem,
1.1. A ampliação dos critérios de noticiabilidade para a reportagem.
2. Rotinas produtivas: a pauta e as fontes: características, formatos, relação
entrevistado/entrevistador; os problemas e desafios.
3. Crítica à Pirâmide Invertida : o singular e o particular,
3.1. Linguagem jornalística – características
4. O texto de reportagem: estrutura, modelos, características e formas da narrativa
jornalística.
4.1. Reportagem dissertativa, descritiva e narrativa.
4.2. Técnicas de Entrevista
5. Experimentação da Linguagem Jornalística
5.1. Perfil Jornalístico: característica, conceito e forma.
5.2. Livro-Reportagem: a reportagem em extensão
                                  BIBLIOGRAFIA BÁSICA
COIMBRA, Oswaldo. Texto da reportagem impressa: um curso sobre sua estrutura.
São Paulo: Ática, [s.d.].
ERBOLATO, Mário. Técnicas de Codificação em Jornalismo – redação, captação
e edição no jornal diário. São Paulo: Ática, 2001.
KOTSCHO, Ricardo. Prática da reportagem. 3. ed. São Paulo: Ática, 1995.
LAGE, Nilson. A reportagem: Teoria e técnica de entrevista e pesquisa jornalística.
Rio de Janeiro: Record, 2001.
LIMA, Edvaldo Pereira. Páginas ampliadas: o livro-reportagem como extensão do
jornalismo e da literatura. Campinas/SP: Unicamp, 1995.
MEDINA, Cremilda de Araújo: Entrevista: o diálogo possível. 4. ed. São Paulo: Ática,
2001.
NOVO MANUAL DE REDAÇÃO DA FOLHA DE SÃO PAULO. São Paulo: Folha de
S. Paulo, 1992.
SODRÉ, Muniz: FERRARI, Maria Helena. Técnica de reportagem: notas sobre a
narrativa jornalística. São Paulo: Summuns, 1996.
VILAS BOAS, Sérgio. Perfis e como escrevê-los. São Paulo: Summus, 2003.
                            BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
AMARAL, Luiz. Jornalismo: notícia de primeira página. 4. ed. Rio de Janeiro:
Tempo Brasileiro, 1987.
DINES, Alberto. O papel do jornal. 5. ed. São Paulo: Summus, 1986.
GENRO FILHO, Adelmo. O segredo da pirâmide: para uma teoria marxista do
jornalismo. Porto Alegre: Ortiz, 1989.


                                         149
150
                                                                                  CARGA
             COMPONENTE CURRICULAR                            EIXO
                                                                                 HORÁRIA
                                                         Fundamentação
                     FOTOGRAFIA                                               60
                                                           Contextual
                    PRÉ-REQUISITO                          É PRÉ-REQUISITO PARA
                          -                                    Fotojornalismo
                                               EMENTA
        Analisa a história da fotografia, confrontando com outras formas de comunicação e
        artes que surgiram no final do século XIX e início do século XX. Compreende a ruptura
        que representou neste período, introduzindo aspectos da antropologia visual e da
        presença da fotografia no cinema. Introduz os aspectos técnicos, para proporcionar o
        domínio da linguagem, como luz, planos, enquadramento e equipamentos, realizando
        exercícios práticos.
                                      CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
        1. A história da fotografia
        1.1. A Câmara escura e seus desdobramentos;
        1.2. A possibilidade de reprodução;
        1.3. Os primeiros equipamentos portáteis
        2. Antropologia visual
        2.1. As repercussões sociais da introdução da imagem no final do século XX;
        2.2. A questão da representação e da verdade;
        2.3. A antropologia visual
2.4. A fotografia no cinema
3. Aspectos técnicos
        3.1. Luz e equipamentos;
        3.2. Enquadramentos e planos;
3.3. O conhecimento da máquina e seus acessórios;
4. Exercício fotográfico
        4.1. Elaboração de uma pauta individual para realização de um fotodocumentário;
        4.2. Realização de uma exposição.
                                        BIBLIOGRAFIA BÁSICA
        BUSSELE, Michael. Tudo sobre fotografia. São Paulo: Pioneira, 1988.
        DUBOIS, Philippe. O ato fotográfico. Campinas, São Paulo: Papirus, 1994.
        FERNANDES JÚNIOR, Rubens. Labirintos e identidades. Panorama da fotografia no
        Brasil. São Paulo: Cosac Naify, 2003.
        JOLY, Matine. Introdução à análise da imagem. 10. ed. Campinas/SP: Papirus,
        2006.
        KOSSOY, Boris. Fotografia e História 2ª edição revista. São Paulo: Ateliê Editorial,
        2001.
        LANGFORD, Michael et.al. A Fotografia. Porto Alegre: Bookman, 2009.
        MACEDO FILHO, Euvaldo. Fotografia. Juazeiro: Gráfica São Franciscana, 2006.
        SONTAG, Susan. Sobre Fotografia, São Paulo: Companhia das Letras, 2004.
                                    BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
        GURAN, Milton. Linguagem fotográfica e informação. 2. ed. Rio de Janeiro: Rio
        Fundo. 1992.
        KOUTSOUKOS, Sandra Sofia Machado. Negros no Estúdio Fotográfico. Campinas:
        Editora Unicamp, 2010.
        LIMA, Ivan. Fotografia e informação. 2. ed. Rio de Janeiro: Íris Foto, 1988.
        NEIVA. Eduardo. A imagem. Rio de Janeiro: Ática. 1986.




                                                151
                                                                         CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                            EIXO
                                                                        HORÁRIA
                                                 Fundamentação
  ANÁLISE DO DISCURSO MIDIÁTICO                                        60
                                                   Contextual
             PRÉ-REQUISITO                         É PRÉ-REQUISITO PARA
                   -                                          -
                                         EMENTA
Discute conceitos de análise do discurso. Novas tendências em análise do discurso. A
análise do discurso como metodologia de pesquisa. A análise do discurso midiático em
suportes impressos e audiovisuais.
                              CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. Introdução à Semiótica
1.1. Semiótica e semiologia: conceitos básicos
1.2. Semiótica e processos de significação na web
2. Análise do discurso
2.1. Análise da imagem: suas possibilidades de significação e de expressão;
2.2. A análise da notícia: a sua produção como constitutiva do discurso midiático; o
leitor que se faz no texto; o que circula com a notícia;
2.3. O ator incorporal: a enunciação e o efeito sobre os corpos;
2.4. Análise de reportagem: os conflitos e os processos sígnicos da atualidade.
                                BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BAKHTIN, Michael. Estética da criação verbal. São Paulo: Martins Fontes, 1997.
BARROS, Antonio, DUARTE, Jorge. Métodos e técnicas de pesquisa em
Comunicação. [s.l]: Editora Atlas, 2005.
BARTHES, Roland. A aventura semiológica. Lisboa: Edições 70, 1987.
BAUDRILLARD, J. Tela Total: mito-ironia da era do vídeo e da Imagem. Porto Alegre:
Sulina, 1997.
BRANDÃO, Helena H. Nagamine. Introdução à análise do discurso. 8. ed.
Campinas: Editora da Unicamp, 2002.
CUNHA, R. Usabilidade ou comunicabilidade: os processos de significação na
WEB. Comciência – Revista Eletrônica de Jornalismo Científico (174), 2006.
www.comciencia.br/comciencia.
DEELY, J. Semiótica Básica. São Paulo: Ática. 1990.
DIJK, Teun A. Van. Racismo y análisis crítico de los medios. Paidós Comuicación,
1997.
_______. Coletânea de artigos. [s.l.]: Mimeo, 2007.
FERREIRA, Giovandro Marcus. Contribuições de análise do discurso ao estudo do
jornalismo. in FRANÇA, Vera et ali., Livro do XI Compós – Estudos de Comunicação,
Porto Alegre, Editora Sulinas, 2003.
FERREIRA, Giovandro Marcus O discurso jornalístico numa perspectiva histórica.
[s.l.]: [s.n.], [s.d.].
FIORIN, Jorge Luiz. Elementos de Análise de Discurso. [s.l]: Editora Contexto, 2005.
JOSE&OLIVERIA, Roberta Pires (orgs). Sentido e significação. São Paulo: Contexto,
2004.
MAINGUENEAU, Dominique. Análise de textos de Comunicação. 2. ed. [s.l]: Cortez
Editora, 2002.
MANHÃES, Eduardo. Análise do discurso. In: _____. Métodos e técnicas de
pesquisa em Comunicação. [s.l]: Editora Atlas, 2005.
PINTO, Milton José. Comunicação e discurso – introdução à análise de discurso.
[s.l]: Hacker Editores, 1999.
SANTAELLA, M. L. A cultura das mídias. São Paulo: Razão Social. 1992.
VERON, Eliseo. A produção dos sentidos. [s.l]: Editora Cultrix, 1980.
VOGT, C. Semiótica e semiologia. Revista Eletrônica de Jornalismo Científico (174).

                                        152
www. comciencia.br/comciencia.




                          BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
CHARAUDEAU, Patrick. Contrato de Comunicação da Informação Midiática
(Tradução do livro: Lê français dans lê monde- recherches et applications – medias,
foutes et effets, número special, Hachette. Edicef, Paris, julho, 1994).
MAINGUENEAU, Dominique. Cenas de enunciação. [s.l]: Criar Edições, 2006.
_______. Novas tendências em análise do discurso. 2. ed. [s.l]: Editora Unicamp,
1997.




                                       153
                                                                              CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                               EIXO
                                                                             HORÁRIA
                                               Formação Profissional e
           TELEJORNALISMO I                    Aplicação Processual de            60
                                                Práticas Laboratoriais
              PRÉ-REQUISITO                           É PRÉ-REQUISITO PARA
                       -                                   Telejornalismo II
                                       EMENTA
Compreende as características do veículo e a notícia no telejornalismo, exercitando a
prática e a experimentação da linguagem e do texto no telejornalismo. Analisa a teoria
e a prática da produção no telejornalismo, o planejamento das formas de
apresentação da notícia, verificação e elaboração do roteiro, noção de planos e
enquadramento, edição de som e imagem.
                            CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. Conceito de Notícia no Telejornalismo;
1.1. Características da Televisão;
1.2. Linguagem;
1.3. Pauta;
2. Funções na redação de TV;
2.1. Programa telejornalístico (espelho, escalado, notas, teaser, entrevistas, stand-up);
2.2. A Prática da Reportagem;
3. Processos de Edição;
3.1. Imagem;
3.2. Edição.
                                BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BISTANE, Luciana, BACELLAR, Luciana. Jornalismo de TV. São Paulo: Contexto,
2004.
CURADO. Olga. A notícia na notícia na TV. São Paulo: Alegro, 2002.
MACHADO, Arlindo. A arte do vídeo. Rio de Janeiro: Moderna, 1988.
_______. A televisão levada a sério. São Paulo: Editora Senac, 2000.
MACIEL, Pedro. Jornalismo de televisão. Porto Alegre: Sagra Luzzatto, 1995.
MARCONDES FILHO, Ciro, Televisão: a vida pelo vídeo. Rio de Janeiro: Moderna,
1998.
MOLINARI, Clovis; ALVAREZ, Denise. Luz, imagem e som. São Paulo: Senac,1998.
PATERNOSTRO, Vera Íris. O texto na TV. São Paulo: Campus, 2000.
SQUIRRA, Sebastião. Aprender telejornalismo. Petrópolis: Vozes, 1993.
WATTS, Harris. On Câmera: o curso de produção de filme e vídeo da BBC. São
Paulo: Summus, 1990.
ZAHAR, Jorge. Jornal nacional: a notícia faz história. Rio de Janeiro: Memória Globo,
2004.
                          BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
MACIEL, Pedro. Guia para falar (e aparecer) bem na televisão. Porto Alegre. Sagra-
DcLuzzatto, 1994.
MESEGUER, Alfonso Palazon. Lenguaje audiovisual. Madrid: Acento Editorial, 1998.
PRADO, Flávio. Ponto eletrônico: dicas para fazer telejornalismo com qualidade. São
Paulo: Publisher Brasil, 1996.




                                          154
                                                                       CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                          EIXO
                                                                      HORÁRIA
     COMUNICAÇÃO COMUNITÁRIA E                      Fundamentação
                                                                           45
         MEDIAÇÃO DE CONFLITOS                         Específica
              PRÉ-REQUISITO                            É PRÉ-REQUISITO PARA
                       -                                            -
                                        EMENTA
Discute o campo da comunicação comunitária, a comunicação alternativa e a popular.
Aborda o papel das organizações da sociedade civil, os métodos e técnicas de
comunicação participativa para o desenvolvimento dos recursos de comunicação
comunitários. Legislação e experiências de mídias comunitárias no Brasil e no
contexto local.
                            CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. Os conceitos de comunicação comunitária, comunicação alternativa e comunicação
popular;
2. Desenvolvimento da comunicação comunitária na América Latina;
3. Interface entre movimentos sociais populares e comunicação comunitária;
4. Papel do comunicador social;
5. Rádios e TVs comunitárias no Brasil.
                               BIBLIOGRAFIA BÁSICA
FERREIRA, Maria Nazareth. A imprensa operária no Brasil: 1880-1920. Petrópolis:
Vozes, 1978.
FREIRE, Paulo. Extensão ou comunicação? 7. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra,
1995.
GOHN, Maria da Gloria Marcondes. Movimentos sociais no início do século XXI:
antigos e novos atores sociais. 2. ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2004.
LUZ, Dioclécio. Rádios comunitárias: trilha apaixonada e bem-humorada do que é e
de como fazer rádios comunitárias, na intenção de mudar o mundo. 2. ed. Brasília:
[s.n], 2001.
PERUZZO, Cicília Maria Krohling; ALMEIDA, Fernando Ferreira de. Comunicação
para a cidadania. São Paulo, Salvador: INTERCOM, UNEB, 2003.
                          BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
CANCLINI, Nestor Garcia. Consumidores e cidadãos. Rio de Janeiro: UFRJ, 1995.
COGO, Denise M. No ar uma rádio comunitária. São Paulo: Paulinas, 1998.
FERREIRA, Maria Nazareth (Org.) O impasse na comunicação sindical: de
processo interativo a transmissora de imagem. São Paulo: Cebela, 1995.
FESTA, Regina; SILVA, Carlos Eduardo Lins da. Comunicação popular e alternativa
no Brasil. São Paulo: Paulinas, 1990.
GRINBERG, Máximo Simposon (Org.) A comunicação alternativa na América
Latina. Petrópolis/RJ: Vozes, 1990.
MACHADO, Arlindo; MAGRI, Caio; MASAGÃO, Marcelo. Rádios livres. A reforma
agrária no ar. São Paulo: Brasiliense, 1986.
MORÁN, José Manuel. Leituras dos meios de comunicação. São Paulo: Pancast,
1993.
NEUMANN, Laurício. Educação e comunicação. Petrópolis: Vozes, 1990.
PERUZZO, Cicília M. Krohling. Comunicação nos movimentos populares: a
participação na construção da cidadania. Petrópolis: Vozes, 1998.




                                       155
156
                                                                           CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                             EIXO
                                                                          HORÁRIA
                                                   Formação Profissional e
                                                    Aplicação Processual
         REDAÇÃO JORNALÍSTICA III                                             60
                                                         de Práticas
                                                        Laboratoriais
                 PRÉ-REQUISITO                           É PRÉ-REQUISITO PARA
            Redação Jornalística II                                  -
                                            EMENTA
Discute os conceitos e origens do texto interpretativo, suas diferenças em relação às
outras categorias; teoria e técnica para a elaboração do texto interpretativo, títulos
para o texto interpretativo; a pauta para o jornalismo interpretativo; o perfil no
jornalismo interpretativo; elaboração, análise e discussão de perfil; conceito e
elaboração do texto especializado.
                               CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. O texto interpretativo no universo jornalístico;
1.1. Elementos para construir uma boa reportagem interpretativa - criatividade, faro
jornalístico, capacidade intelectual, observação atenta e sensibilidade como
ferramentas básicas para construção do texto;
2. Processos de Produção no Jornalismo Interpretativo;
2.1. A pauta no jornalismo interpretativo e suas diferenças entre jornais e revistas
semanais;
2.2. A apuração da pauta, a investigação do fato ao entendimento com as fontes de
informação até a elaboração do texto;
2.3. A Edição;
3. A Escrita Jornalística e inovações na linguagem;
3.1. Experimentação de novas estratégias de escrita com uso de recursos estilísticos e
literários; a reportagem narrativa, a reportagem descritiva e dissertativa;
3.2. Perfil jornalístico: o perfil e suas feições;
3.3. A narrativa do perfil e o contexto literário na produção desse texto.
                                    BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BASILE, Sidnei. Elementos de jornalismo econômico: a sociedade bem informada é
uma sociedade melhor. Rio de Janeiro. Ed. Negócio, 2002.
BELTRÃO, Luiz. Jornalismo interpretativo: filosofia e técnica. 2. ed. Porto Alegre:
Sulina, 1980.
BURKETT, Warren. Jornalismo científico. Rio de Janeiro: Forense, 1990.
CAPOTE, Truman. A Sangue Frio. São Paulo: Cultural, 1980.
FORTES, Leandro. Jornalismo investigativo. São Paulo: Contexto, 2005.
OLIVEIRA, Fabiola. Jornalismo Científico. São Paulo: Contexto, 2002.
VILAS BOAS, Sérgio. O estilo magazine: o texto em revista. São Paulo: Summus,
1996.
                             BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
ALTMAN, Fabio. A arte da entrevista – uma antologia de 1823 aos nossos dias. São
Paulo: Scritta, 1996.
ERBOLATO, Mario. Jornalismo especializado. São Paulo: [s.n], 1980.
FAR0, J S. Revista Realidade: 1966-1968 - tempos de reportagem, na imprensa
brasileira. [s.l]: Canoas Ulbra, 1999.
FUSER, Igor (Org.). A arte da reportagem. São Paulo: Scritta, 1996.
HERSEY, John. Hiroshima. São Paulo: Companhia das Letras, 2002.




                                         157
                                                                                  CARGA
           COMPONENTE CURRICULAR                             EIXO
                                                                                 HORÁRIA
                                                        Formação Profissional e
                 FOTOJORNALISMO                         Aplicação Processual de       60
                                                         Práticas Laboratoriais
                     PRÉ-REQUISITO                             É PRÉ-REQUISITO PARA
                         Fotografia                                       -
                                                  EMENTA
        Aprofunda conhecimentos sobre os diversos aspectos do fotojornalismo enquanto
        gênero, historicizando a presença da fotografia nos periódicos e as mudanças
        ocorridas desde a sua incorporação, analisando o trabalho de fotojornalistas e
        fotodocumentaristas. Discute as técnicas utilizadas para a cobertura de reportagens e
        realização de fotodocumentários e o marco étnico envolvido na produção e reprodução
        de imagens, bem como o direito de imagem.
                                      CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
        1. O fotojornalismo
        1.1. A história da utilização da fotografia no jornalismo;
        1.2. O trabalho de grandes fotojornalistas;
        1.3. A leitura das imagens;
1.4. O fotojornalismo e as rotinas produtivas.
        2. O fotodocumentário
        2.1. Diferenças para a imagem jornalísticas;
2.2. Fotodocumentaristas de destaque
        3. Aspectos técnicos
        3.1. Luz e equipamentos;
        3.2. Enquadramentos e planos;
3.3. O conhecimento da máquina e seus acessórios;
4. Exercício fotográfico
        4.1. Elaboração de uma pauta individual para realização de um fotodocumentário;
        4.2. Realização de uma exposição.
                                         BIBLIOGRAFIA BÁSICA
        ARNHEIM, Rudolf. A Arte e Percepção Visual. São Paulo: Pioneira, 1998.
        BUSSELE, Michael. Tudo sobre fotografia. São Paulo: Pioneira, 1988.
        HEDGECOE, John. Guia completo de fotografia. São Paulo: Martins Fontes, 1996.
        JOLY, Matine. Introdução à análise da imagem. 10. ed. Campinas/SP: Papirus,
        2006.
        LANGFORD, Michael et.al. A Fotografia. Porto Alegre: Bookman, 2009.
        LOMBARDI, Kátia Hallak. Documentário Imaginário: reflexões sobre a fotografia
        documental contemporânea (2008). Discursos Fotográficos. Londrina, v.4, n.4, p.35-
        58, 2008.
        KEENE, Martin. Fotojornalismo: guia profissional. Lisboa: Dinalivro, 2002.
        MACEDO FILHO, Euvaldo. Fotografia. Juazeiro: Gráfica São Franciscana, 2006.
        OLIVEIRA, Erivam Morais de. Fotojornalismo: uma viagem entre o analógico e o
        digital. SP: Cengage Learning, 2009.
        SOUSA, Jorge Pedro. Fotojornalismo. Uma introdução à história, às técnicas e à
        linguagem da fotografia na imprensa. Porto: [s.n], 2002.
        _______. Uma História Crítica do Fotojornalismo Ocidental. Florianópolis: Letras
        Contemporâneas e UNOESC, 2000.
                                    BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
        BECEYRO, Raúl. Ensayos sobre Fotografia, Editorial Arte Y Librios, México, 1978.
        BENJAMIN, Walter. Pequena história da fotografia. In: Magia e técnica, arte e
        política técnica, arte e política (Obras escolhidas - v. 1). São Paulo: Editora
        Brasiliense. 1986.

                                                158
DIDI-HUBERMAN, Georges. O que vemos, o que nos olha. São Paulo: ed. 34, 2010.
FLUSSER, Vilem. A filosofia da caixa preta. São Paulo: Hucitec, 1985 .
MUSA, João Luiz e PEREIRA, Raul Garcez. Interpretação da Luz . São Paulo, Olhar
Impresso. 1994
SAMAIN, Etienne. O Fotográfico. São Paulo: Hucitec, 1998.
SCHAEFFER, Jean-Marie. A Imagem Precária, sobre o dispositivo fotográfico.
Campinas: Papirus, 1996.




                                     159
                                                                          CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                            EIXO
                                                                         HORÁRIA
                                                  Formação Profissional
                                                 e Aplicação Processual
            JORNALISMO ONLINE                                                  60
                                                         de Práticas
                                                       Laboratoriais
               PRÉ-REQUISITO                             É PRÉ-REQUISITO PARA
                         -                         Redação Jornalística em Multimeios
                                          EMENTA
Discute a teoria e a prática do jornalismo Online na internet usando tecnologias da
comunicação através do correio eletrônico, newsgroups, newsweb, redes sociais,
integração com banco de dados, índices de acesso, o hipertexto, redação e edição de
reportagem mediada pelo computador com técnicas de pesquisas, produção de
conteúdo em site, blogs e outras plataformas. Analisa ainda o estado atual e as
tendências do jornalismo na rede, considerando os valores morais e éticos que regem
a sociedade.
                               CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. Sociedade da informação: o ciberespaço;
1.1. Conceitos e definições do jornalismo na rede de computadores (Internet);
1.2. As novas possibilidades de configuração do real na chamada cibercultura;
1.3. O ciberespaço como novo espaço civilizatório e suas implicações na
comunicação;
1.4. Tecnologias digitais e redes interativas;
1.5. A interface digital: a interação das mídias tradicionais;
1.6. Hipertexto e jornalismo em camadas: conceitos, evolução e linguagem;
1.7. A influência da web no contexto comunicacional do jornalismo online: multimídia e
interatividade;
1.8. Produção laboratorial de material jornalístico;
2. Navegando em outros mares: em busca da informação na Internet;
2.1. Navegação na World Wide Web (www): o espaço da edição no jornalismo,
critérios de noticiabilidade e hierarquização da informação disponibilizada em tempo
real;
2.2. Os portais e provedores da Web: a democratização do acesso;
2.3. Correio eletrônico como mídia;
2.4. As redes sociais: newsgroups; twitter; newsweb, orktut,facebook, outros;
2.5. Conhecendo novas plataformas: salas virtuais;
2.6. O blog como ferramenta do jornalismo;
2.7. Transferência de arquivos (FTP);
2.8. Produção laboratorial de material jornalístico;
3. O profissional de comunicação no ambiente em rede;
3.1. Versão online: a transição do papel para o bit;
3.2. Os jornais produzidos diretamente na Internet;
3.3. Produção, redação e edição de informações em rede;
3.4. Relativização das relações tempo/espaço na produção online;
4. Produção hipermidiática: a interconexão áudio-vídeo-gráfica;
5. Planejamento e execução de projeto multimídia;
6. Produção laboratorial de material jornalístico.
                                  BIBLIOGRAFIA BÁSICA
CASTELLS, Manoel. A sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra, 1999.
CANAVILHAS, João. Webjornalismo: 7 caraterísticas que marcam a diferença.
Covilhã, Portugal: Livros Labcom. 2014.
FERRARI, Pollyana. Jornalismo Digital. 2. ed. São Paulo: Contexto. 2004.
IANNI, Octavio. A sociedade global. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1992.

                                         160
LEMOS, André. Cibercultura, tecnologia e vida social na cultura contemporânea.
2. ed. Porto Alegre. SULINA, 2004.
MACHADO, Elias e PALÁCIOS, Marcos. O ensino do jornalismo em redes de alta
velocidade. Salvador: EDUFBA, 2007.
MORIN, Edgar. Ciência com consciência. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1998.
PINHO, J.B. Jornalismo na internet: planejamento e produção da informação online.
São Paulo: Summus, 2003.
                           BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
DEUTOUZOS, Michael. O que será? Como o novo mundo da informação
transformará nossas vidas. São Paulo: Companhia das Letras, 1999.
LANDOW, George P. Hipertexto: La convergência de la teoria critica contemporânea
y la tecnologia. 1. ed. Barcelona: Paidos, 1995. 284 p. (Hipermídia 2)
LEMOS, André. (org). Hipertexto. (http://www.facom.ufba.br/hipertexto/) [s.l]: [s.n],
[s.d].
LÉVY, Pierre. As tecnologias da inteligência – o futuro do pensamento na era da
informática. Rio de Janeiro: Editora 34, 1995 .
_______. Cibercultura. São Paulo: Editora 34, 2001.
_______. Que é o virtual? São Paulo: Editora 34, 2001.
MARTIN, James. Hiperdocumentos e como criá-los. 1. ed. Rio de Janeiro: Campus,
1992. 222 p., il.
RODRIGUES, Bruno. Webwriting – pensando o texto para a mídia digital. São Paulo:
Berkeley, 2000.




                                        161
                                                                          CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                            EIXO
                                                                         HORÁRIA
  REALIDADE LATINO-AMERICANA EM                    Fundamentação
                                                                             60
              COMUNICAÇÃO                            Contextual
              PRÉ-REQUISITO                          É PRÉ-REQUISITO PARA
                       -                                          -
                                        EMENTA
Reflete sobre a comunicação na perspectiva sócio-cultural e territorial latino-
americana, partindo da idéia da comunicação como aparelho ideológico e como poder
constituído nos diversos espaços em questão. Analisa também a comunicação
realizada pelos movimentos sociais na América Latina e a cidadania, passando por
outras questões teóricas como as leituras ideológicas e as ideologias das leituras, a
comunicação como mediação, as formas de recepção e os processos de produção de
sentido.
                            CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. Entendendo o continente: o processo de colonização da Iberoamérica e seus
reflexos sobre a formação sócio-econômica;
1.1. A tomada do continente pelos europeus;
1.2. A escravidão negra e as missões jesuíticas;
1.3. As independências e a formação dos estados republicanos;
1.4. Do populismo às ditaduras militares;
1.5. A concentração do poder no campo da comunicação;
2. O pensamento comunicacional latino-americano e suas interfaces com a ética;
2.1. A formação dos meios de comunicação;
2.2. A pesquisa em comunicação: Paradigmas da escola latino-americana de
comunicação;
2.3. A influência dos Estados Unidos na produção comunicacional latino-americana;
3. Mídia, identidade cultural e cidadania;
3.1. Transformações comunicacionais contemporâneas, a exemplo os observatórios
de mídia;
3.2. Os observatórios de mídia;
4. O papel da mídia impresso brasileira na integração latino-americana.
                                BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BARBERO, J. Martins. Dos meios às mediações. Rio de Janeiro: Ed. UFRJ, 1994.
BORDENAVE, J.D. O que é comunicação. São Paulo: Ed. Brasilense. 1980.
CANCLINI, Néstor García. Consumidores e cidadãos – conflitos multiculturais da
globalização, Rio de Janeiro: Editora UFRJ, 1999.
_____. Culturas Híbridas: Estratégias para Entrar e Sair da Modernidade. São Paulo,
Edusp, 2003.
IANNI, Octávio. O Estado Nação na época da globalização. [s.l]: Realidade
econômica, 2000.
MARQUEZ, Gabriel Garcia. O outono do patriarca. Rio de Janeiro: Record, 2003.
MAURO, Frederico. A expansão européia (1600-1870). São Paulo: Edusp,1985.
MATTELART, A. Para ler o Pato Donald. Rio de Janeiro: Ed. Paz e Terra. 1975.
SOUZA, Mauro Wilton. Sujeito: o lado oculto do receptor. São Paulo: Ed. Brasiliense.
1995.
                          BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
COGO, Denise. Mídia, identidade e cidadania: sobre cenários e políticas de
visibilidade midiática dos movimentos sociais. In: PERUZZO, Cicília M.Krohling (org.)
Vozes cidadãs: Aspectos teóricos e análise de experiências de comunicação popular
e sindical na América Latina. São Paulo: Angelladara, 2004.
IANNI, Octávio. Enigmas do pensamento Latino- Americano. Disponível em
www.iea.usp/artigos. Acesso em 18 de agosto, 2007.

                                        162
MALDONADO, Alberto Efendy. América Latina berço de transformação
comunicacional no mundo. In: MELO, José Marques de; GOBBI, Maria Cristina.
Pensamento Comunicacional Latino-Americano. São Bernardo do Campo: UMES-
Cátedra Unesco de Comunicação para o desenvolvimento regional, 2004.
MELO, José Marques. Paradigmas da escola latino-americana de comunicação.
In:    Revista    Latina    de    Comunicación     Social,  1999. Disponível em
http://www.ull.es/publicaciones/latina/a1999flj/73melop.htm
_______. Escolas Latino-Americanas. In:_____Teoria da Comunicação e
Paradigmas Latino-Americanos. Petrópolis, RJ: Vozes, 1998.
ORTIZ, Pedro. Das montanhas mexicanas ao ciber espaço. Estudos Avançados, n.
19, (%%), 2005, pp. 173-186.
SANT’ ANNA, Francisco. América Latina um Tema fora de pauta: uma análise
sobre o papel da mídia impressa brasileira no processo de integração latino-
americana. Disponível em < www.bocc.ubi.pt> acesso 18 de agosto de 2007.




                                     163
                                                                        CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                          EIXO
                                                                       HORÁRIA
                                             Formação Profissional e
          TELEJORNALISMO II                  Aplicação Processual de   60
                                              Práticas Laboratoriais
            PRÉ-REQUISITO                          É PRÉ-REQUISITO PARA
            Telejornalismo I
                                       EMENTA
Prática, teoria e experimentação de novas linguagens do telejornalismo: reportagem
especializada, programas temáticos, revista eletrônica, telejornalismo na web. O
telejornalismo na televisão comunitária e nas práticas educomunicativas.
                             CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. Prática, teoria e experimentação de novas linguagens do telejornalismo;
1.1. Reportagem especializada;
1.2. Programas temáticos, revista eletrônica, telejornalismo na web;
2. Telejornalismo na televisão comunitária;
3. Telejornalismo e função social.
                                BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BOURDIEU, Pierre. Sobre a Televisão. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor Ltda,
1997.
KUCINSKI, Bernardo. Jornalismo na Era Virtual: ensaio sobre o colapso da razão
ética. São Paulo: Ed. Fundação Perseu Abramo: Ed. UNESP, 2005.
LEAL, Laurindo. Atrás das câmeras. Relações entre cultura, estado e televisão.
São Paulo: Summus, 1988.
MACHADO, Arlindo. A Televisão levada a sério. São Paulo. Editora SENAC, 2000.
PINHO, J. B. Jornalismo na Internet. Jornalismo na Internet: planejamento e
produção da informação on-line. São Paulo: Summus, 2003.
VIZEU, Alfredo. O lado oculto do telejornalismo. Florianópolis: Calandra, 2005.
                           BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
AZEVEDO, Maria Verônica Rezende de. Telejornalismo e Educação para a
Cidadania. São Paulo: Beca, 2004.
BALOGH, ANNA Maria. O discurso Ficcional na TV: Sedução e Sonhos em Doses
Homeopáticas. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2002.
JÚNIOR, Luiz Costa Pereira. A Vida Com a TV: O Poder da Televisão no cotidiano.
São Paulo: Editora SENAC, 2002.
ORTIZ, Renato; Borelli, Silvia Helena Simões; Ramos, José Mário Ortiz. Telenovela:
História e Produção. São Paulo: Editora Brasiliense, 1991.
VILCHES, Lorenzo. A Migração Digital. São Paulo: Edições Loyola, 2003.




                                       164
                                                                             CARGA
         COMPONENTE CURRICULAR                            EIXO
                                                                            HORÁRIA
                                                    Fundamentação
   TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO                                        200
                                                      Específica
              PRÉ-REQUISITO                           É PRÉ-REQUISITO PARA
            Seminários Avançados                                 -
                                         EMENTA
  Discute Projeto de Pesquisa. Projeto do Trabalho de Conclusão do Curso. Formulação
  do problema de pesquisa ou problema prático no campo da Comunicação.
                               CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
  1. Monografia - temática em Comunicação Social com abordagem em: Comunicação e
  Educação; Análise do Discurso Midiático; História da Comunicação; Teorias da
  Comunicação; Teorias do Jornalismo; Folkcomunicação; Semiótica e Comunicação,
  Linguagem Jornalística, Comunicação e Política, Comunicação e Cultura.
  2. Projeto Experimental em Jornalismo com produção laboratorial: revista, jornal,
  documentário, livro-reportagem; rádio, telejornalismo, catálogo fotográfico.
                                 BIBLIOGRAFIA BÁSICA
  BARROS, Clóvis. Ética na Comunicação. 4. ed. São Paulo: Summus, 2003.
  COLLARO, Antonio Celso. Projeto gráfico: teoria e prática da diagramação. São
  Paulo: Summus, 1987.
  MARCONI, Marina de Andrade; LAKATOS, Eva Maria. Técnicas de pesquisa. 3. ed.
  São Paulo: Atlas, 1991.
SFEZ, Lucien. Crítica da comunicação. São Paulo: Loyola, 1994.
  TRAQUINA, Nelson. Teorias do Jornalismo: porque as notícias são como são. Vol.I.
  Florianópolis: Insular, 2004.
  _______. Teorias do Jornalismo: a tribo jornalística. Vol. II. Florianópolis: Insular,
  2004.
  WOLF, Mauro. Teorias da Comunicação de Massa. Lisboa: Editorial Presença,
  1987.
                       BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR




                                           165
BARROS, Ana Taís Martins. Jornalismo, magia, cotidiano. Canoas: ULBRA, 2001.
CASTRO DE PAZ, José Luis. El surgimiento del telefilme. Barcelona: Paidos, 1999
COGO, Denise. No ar. uma rádio comunitária. São Pauto: Ed. Paulinas, 1998.
COMPARATO, doc. Da criação ao roteiro. Rio de janeiro: Rocco, 1996.
CURRAN, James; SEATON, Jean. Imprensa, radio e televisão – poder sem
responsabilidade. Lisboa: Instituto Piaget, 1997.
DEL BIANCO, Nélia R.-, MOREIRA, Sonia Virginia. Rádio no Brasil – tendências e
perspectiva. Rio Janeiro: Universidade Estadual do Rio de Janeiro, 1999.
EISENSTEIN, Sergei. A forma do filme. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editores, 1990.
FAGOAGA, Concha. Periodismo interpretativo: el analisis de Ia noticia. Barcelona:
Mitre, 1982.
HA WARD, David, MABLEY, Edward. Teoria e prática do roteiro. São Paulo: Globo,
1996.
HAUSSEN, Doris Fagundes. Rádio e política – tempos de Vargas e Perón, Porto
Alegre: Edipucrs, 2001.
MAYRINK, José Maria. Vida de repórter. São Paulo: Geração Editorial, 2002.
McLEISCH, Robert. Produção de um guia abrangente de produção radiofônico. São
Paulo: Summus, 2001.
MOREIRA, Sonia Virgínia. Rádio palanque. Rio de Janeiro: Mil Palavras, 1998.
PEREIRA, João Baptista Borges. Cor, profissão e mobilidade. o negro e o radio de
São Paulo: Edusp, 2001.
REY, Marcos. O roteirista Profissional: televisão e cinema. São Paulo: Atica, 1995.
SANTOS, Ruck. Manual de vídeo. Rio de janeiro: UFRJ, 1993.
SOUZA, Jorge Pedro. Teorias da notícia e do jornalismo. Chapecó: Grifus, 2002.
TRAQUINA, Nelson. O estudo do jornalismo no século XX. São Leopoldo: Ed.
Unisinos, 2001.
_______. Jornalismo: questões, teorias e “estórias”. Lisboa: Veja, 1993.




                                       166
                                                                            CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                             EIXO
                                                                           HORÁRIA
                                                  Fundamentação
ÉTICA E LEGISLAÇÃO EM JORNALISMO                                       60
                                                    Específica
             PRÉ-REQUISITO                          É PRÉ-REQUISITO PARA
                   -                                           -
                                        EMENTA
Reflete sobre as dimensões filosóficas da ética e do agir moral como conhecimentos
fundamentais do entendimento da ética, para logo discutir aspectos éticos da atuação
profissional em comunicação. Analisa o papel das organizações privadas, do Estado e
da sociedade civil na definição de políticas de comunicação e de Jornalismo, bem
como a legislação de comunicação e do Jornalismo no Brasil e no mundo,
comparando e discutindo de forma contextualizada. A regulamentação das principais
profissões em comunicação no Brasil.
                              CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. Filosofia, Ética, Moral: discussão dos conceitos a luz da filosofia clássica e
contemporânea
2. Normas Jurídicas para a Comunicação Social
2.1. Princípios Constitucionais
2.2. Direito Penal e Civil e os Meios de Comunicação Social
2.5. Os direitos das minorias políticas frente a comunicação e ao jornalismo: crianças,
mulheres, negros, idosos, deficientes e outros grupos.
3. A Deontologia das Mídias
3.1. Jornais e Jornalistas
3.2. Códigos de ética no Brasil e no Mundo
3.3. Normas jurídicas regulamentadoras da profissão: os Conselhos de Comunicação
no Brasil e no Mundo e a sua relação com o Jornalismo
4.5. Edição e Direito Autoral
                                 BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ANDRÉ, A. Ética e códigos da comunicação social. 4.ed. Porto Alegre, Sagra-D. C.
Luzzatto, 2000.
ANGRIMANI, D. Espreme que sai sangue: um estudo do sensacionalismo na
imprensa. São Paulo: Summus, 1995.
ARBEX JR, J. Showrnalismo: a notícia como espetáculo. São Paulo: Casa Amarela,
2001.
BARROS FILHO, C. Ética na comunicação. São Paulo: Summus, 2003.
BUCCI, E. Sobre ética e imprensa. 2.ed. São Paulo: Companhia das Letras, 2006.
GERALD, J. E. A responsabilidade social da imprensa. Rio de Janeiro: O Cruzeiro,
1962.
KARAM, F. J. C. Jornalismo, ética e liberdade. 2.ed. São Paulo: Summus, 1997.
KARAM, F. J. C. A ética jornalística e o interesse público. São Paulo: Summus,
2004.
MACHADO, J. Quando a imprensa é notícia. Rio de Janeiro: Temário, 1969.
MAMOU, Y. A culpa é da imprensa: ensaio sobre a fabricação da informação. São
Paulo: Marco Zero, 1992.
MARCONDES FILHO, C. O capital da notícia: jornalismo como produção social da
segunda natureza. São Paulo: Ática, 1989.
MEDINA, C. Notícia, um produto à venda: jornalismo na sociedade urbana e
industrial. 2.ed. São Paulo: Summus, 1988.
MEDINA, C. Profissão jornalista: responsabilidade social. Rio de Janeiro: Forense-
Universitária, 1982

                         BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR


                                         167
ALDE, Alessandra. A Construção da Política - democracia, cidadania e meios de
comunicação de massa. Rio de Janeiro: FGV, 2004.
AMARAL, Luiz. A objetividade Jornalística. 2. ed. Porto Alegre: Sagra Luzzatto,
[s.d.].
GUIMARÃES, Eduardo(org.). Produção e circulação do conhecimento - estado,
mídia, sociedade. Campinas-SP: Pontes, 2001.
LATTMAN-WELTMAN, Fernando et al. Mídia e política no Brasil - jornalismo e
ficção. Rio de Janeiro: FGV, 2003.
MELO, José Marques. Comunicação, Teoria e Política. São Paulo: Summus, 1985.
NOVAES, W. A quem pertence à informação. Petrópolis: Vozes, 1996.
PEREIRA JUNIOR, A. E. V. Decidindo o que é notícia: os bastidores do
telejornalismo. 3. ed. Porto Alegre: PUC, 2003.
RESTON, J. Artilharia da imprensa. Rio de Janeiro: Laudes, 1968.
ROSSI, C. O que é jornalismo. 7.ed. São Paulo: Brasiliense, 1986.
VASCONCELOS, S. I. C. C. (Org.). Os discursos jornalísticos. Itajaí: Univali, 1999




                                                                       CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                          EIXO
                                                                      HORÁRIA
COMUNICAÇÃO, MOVIMENTOS SOCIAIS               Fundamentação
                                                                         60
           E DIREITOS HUMANOS                  Humanística
              PRÉ-REQUISITO                     É PRÉ-REQUISITO PARA
                     -                                       -
                                   EMENTA
Refletir sobre a Comunicação e os movimentos sociais no Brasil, entendendo esses
                                       168
     como meios de organização social. Conhecer as mudanças ocorridas nos movimentos
     sociais após período da Ditadura Militar no Brasil e a implantação das Tecnologias da
     Comunicação e da Informaçao (TIC’s). Compreender os movimentos sociais e suas
     relações com o Estado e as mídias. Promover o conhecimento sobre a evolução dos
     Direitos Humanos (DH) previstos em leis nacionais, internacionais e na Constituição
     Federal. Contexto dos DH na contemporaneidade. Reflexão sobre os Direitos
     Individuais e Coletivos. DH e o jornalismo.
                                   CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1.   1. Introdução dos conceitos básicos sobre sociedade, comunicação social, vínculos
     sociais e movimentos sociais;
2.   2. Introdução de novas reflexões sobre prática social e política na sociedade do
     consumo;
3.   3. Identificar as mudanças ocorridas nos movimentos sociais após a Ditadura Militar no
     Brasil e do advento das Tecnologias da Comunicação e da Informaçao, e o advento
     dos movimentos sociais ambientais.
     4. Evolução dos DH; Conceito, caracterização e finalidade de direitos humanos; A
     dignidade da pessoa humana; Pessoa humana como sujeito principal do
     desenvolvimento; A liberdade e os valores da igualdade; Direitos humanos: cidadania
     e educação; Relação entre cidadania e educação; Direitos e deveres da cidadania;
     5. DH e Jornalismo; os Meios de Comunicação de Massa (MCM) e os DH
4.   6.DH, Jornalismo e sociedade civil (sistema carcerário brasileiro, menoridade penal,
     observatórios da mídia; Rede Andi, Movimento Transparência, Lei Maria da Penha
                                       BIBLIOGRAFIA BÁSICA
     BAUMAN, Zigmunt. O mal-estar da pós-modernidade. Trad: Mauro Gama e Claudia
     M. GAMA. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed.,1998.
     BECKER, Ernest. La lucha contra El mal. México: Fondo de Cultura Econômica.
     1992.
     CASTELL, Manuel. Redes de Indignação e Esperança. Zahar Editora, 2013.
     CHATTERJEE, Partha . Colonialismo, Modernidade e Política.EDUFBA, 2004.
     COMPARATO, Fábio Konder. A afirmação histórica dos direitos humanos. São
     Paulo: Saraiva, 1999.
     GOHN, Maria da Glória. Teoria dos Movimentos Sociais. São Paulo, Loyola, 1999
     ________ Movimentos sociais no início do século XXI – Antigos e novos atores
     sociais. Editora Vozes, Petrópolis, 2004.
     ______. O protagonismo da sociedade civil – Movimentos sociais, Ong’s e redes
     solidárias. Editora Cortez, São Paulo, 2005.
     MAFESSOLI, Michel. Sobre o nomadismo: vagabundagens pós-modernas. Trad.
     Marcos de Castro. Rio de Janeiro: Record, 2001.
     Maior, Carta. Cidades Rebeldes – passe livre e as manifestações que tomaram as
     ruas do Brasil. Boitempo Editorial. 2013.
     Maior, Carta. Occupy – movimentos de protesto que tomaram as ruas. Boitempo
     Editorial. 2013.
     MARTINS, Rodrigo Perla, Machado, Carlos R. S. (Org.) Identidades, movimentos e
     conceitos – Fundamentos para discussão da realidade brasileira. Editora Freevale,
     Novo Hamburgo (RS), 2004.
     PAIVA, Raquel. O retorno da Comunidade – os novos caminhos do social. Rio de
     Janeiro. Mauad X, 2007.
     ________. A comunicação como projeto social. Disponível em:
     http://leccufrj.files.wordpress.com/2011/02/paiva_comunicacao-como-projeto-
     social.pdf.
     PERUZZO, Cicilia M. K. Comunicação nos movimentos populares: a participação
     da construção da cidadania. Editora Petrópolis: Vozes, 2004.
     TEIXEIRA, Elenaldo. O local e o global: limites e desafios da participação cidadã.
     São Paulo: Cortez; Recife: EQUIP; Salvador: UFBA, 2001.
     TOSI, Giuseppe. (org). Direitos humanos: história, teoria e prática. João Pessoa:

                                              169
Editora Universitária/UFPB, 2006.
                          BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
ANDI, Resumo Executivo Violência contra a mulher – estudo revela predominância de
viés policialesco na cobertura noticiosa do tema ABONG, Nota Pública “Por uma
política de cooperação internacional brasileira efetiva e participativa.
CONCEIÇÃO, Fernando. Org. Pesquisa Faces do Brasil.
FERREIRA, Giovandro Marcus (Org.). A construção da violência na televisão na
Bahia. Um estudo dos programas Se Liga Bocão e Na Mira.
SILVA, Juremir Machado da. Interfaces: Michel Maffesoli, teórico da Comunicação.
TEIXEIRA, Ana Claúdia Chaves. Identidades em construção: as organizações não
governamentais no processo brasileiro de democratização. Polis. 2003.
Artigos
CHAUI, Marilena: As manifestações de junho de 2013 em São Paulo. Publicado na
Revista Teoria e Debate.
BOFF, Leonardo: As multidões nas ruas: como interpretar de 4 de julho de 2013.




                                      170
                                                                             CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                              EIXO                HORÁRI
                                                                               A
                                                   Fundamentação
    SOCIOLOGIA E COMUNICAÇÃO                                             60
                                                     Humanística
             PRÉ-REQUISITO                          É PRÉ-REQUISITO PARA
                   -                                           -
                                         EMENTA
Reflete sobre as contribuições da Sociologia Clássica, a partir dos seus principais
autores (Durkheim, Marx, Weber) para o entendimento das sociedades
contemporâneas e midiatizadas. Elementos para a análise científica da sociedade:
estrutura social, classes sociais, instituições, mudança social e controle social.
Sociedade de massa. Formas contemporâneas de sociabilidade. Elementos teóricos
para uma sociologia do jornalismo.
                              CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. Os paradigmas clássicos em Sociologia:
1.1. Durkheim e o fato social;
1.2. Weber e a ação social;
1.3. Karl Marx e o conflito social;
1.4, Apropriações contemporâneas dos autores nas abordagens do campo da
comunicação e do jornalismo;
2. As teorias sociais críticas:
2.1As teorias sociais críticas e a sociedade de consumo de massa;
2.2. Sociologia brasileira e Sociologia do Brasil: Florestan Fernandes e sociólogos que
tematizam o Brasil;
3. Sociologias da comunicação:
3.1. A dramaturgia de Goffman;
3.2. Interacionismo simbólico e etnometodologia: a partilha de significados e o método
documental de interpretação;
4. Sociologia contemporânea:
4.1. Modernidade, pós-modernidade e globalização;
5. Elementos de uma sociologia do jornalismo.
                                 BIBLIOGRAFIA BÁSICA




                                         171
BAUDRILLARD, Jean. A transparência do mal: ensaios sobre os fenômenos
extremos. Campinas: Papirus, 1990.
BERMAN, Marshall. Tudo o que é sólido desmancha no ar: a aventura da
modernidade. São Paulo: Companhia das letras, 1986.
BOURDIEU, Pierre. O poder simbólico. Lisboa: Difel, 1989.
CASTELLS, Manuel. A sociedade em rede. Vol 01. São Paulo: Paz e Terra, 1999.
COELHO, Teixeira. O que é indústria cultural? São Paulo: Brasiliense, 1988.
FREIRAS, Bárbara. Teoria crítica, hoje e ontem. São Paulo: Brasiliense, 1988.
GIDDENS, Anthony. As consequências da modernidade. São Paulo: UNESP, 1991.
HALL, Stuart. Identidades culturais e pós- modernidade. 2. ed. Rio de Janeiro:
DPJA, 1998.
HARVEY, David. Condição pós-moderna: uma pesquisa sobre as origens da
mudança cultura. São Paulo: Loyola, 2000.
IANNI, Octavio (org.). Florestan Fernandes: sociologia crítica e militante. São Paulo:
Expressão Popular, 2004.
MCLUHAN, Marshall. Os meios de comunicação como extensão do homem. São
Paulo: Cultriz, 1974.
MORIN, Edgar. Cultura de massa no século XX. Rio de Janeiro: Forense, 1967.
ORTIZ, Renato. Mundialização e cultura. São Paulo: Brasiliense, 1996.
PRADO, J.L.A. Crítica das práticas midiáticas: da sociedade de massa à
cibercultura. São Paulo: Hacker Editores, 2002.
SANTOS, Boaventura de Souza. Pela mão de Alice: o social e o político na pós-
modernidade. São Paulo: Cortez, 1999.
SFEZ, Lucien. Crítica da Comunicação. Lisboa: Instituto Piaget, 1999.
WOLF, Mauro. Teorias da Comunicação. Lisboa: Presença, 2003
                          BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
ADORNO, T.W. A indústria cultural. In COHN, Gabriel. Comunicação e indústria
cultural. São Paulo: Ed Nacional, 1978.
BECKER, Howard S. Outsiders: estudos de sociologia do desvio. Rio de Janeiro:
Zahar, 2008.
BITTI, Pio; IZANNI, Bruna. A Comunicação como processo social. Lisboa: Stampa,
1993.
BORGES, João José de Santana Borges. Árvores e Budas: alternativas do
misticismo ecológico e suas teias políticas. Simões Filho-BA: Editora Kalango, 2015.
BRETON, Philippe. A utopia da comunicação. Lisboa: [s.n], 1994.
BURAWOY e Braga, Michael e Ruy. Por uma sociologia pública. São Paulo:
Alameda, 2009.
GOFFMAN, Erving. Os quadros da experiência social: uma perspectiva de
análise. Petrópolis, RJ: Vozes,2012.
GIDDENS, Anthony. Sociologia. Lisboa: Gulbenkian, 1997.
GUARESCHI, Pedrinho A (org). Comunicação e controle social. Petrópolis: Vozes,
1991.
JEANENEY, Jean Noel. Uma história da comunicação social. Lisboa: Terramar,
1996.
LIMA, Venicius A de. Comunicação e cultura: as idéias de Paulo Freire. Rio de
Janeiro: Paz e Terra, 1981.
MAFFESOLI, Michel. O tempo das tribos. Rio de Janeiro: Forense Universitária,
1987.
MARTINS, José de Souza. Sociologia da fotografia e da imagem. São Paulo:
contexto, 2014.
MESQUITA, Mário. O quarto equívoco: o poder dos medias na sociedade
contemporânea. Coimbra: Minerva, 2004.
PERUZZO, Cecília M. K. Comunicação para Cidadania. São Paulo: INTERCOM:
Salvador/UNEB, 2003.
RUBIM, Albino et al. Produção e recepção dos sentidos midiáticos. Petrópolis:

                                         172
Vozes, 1998.
SANTOS, Maria de Fátima de S; ALMEIDA, Leda Maria (org). Diálogos com a teoria
da representação social. Recife: Ed. UEFPE, 2005.
TRIVINHO, Eugênio. O mal-estar da teoria: a condição da crítica na sociedade
tecnológica atual. Rio de Janeiro: Quartet.2001.




                                     173
                                                                      CARGA
    COMPONENTE CURRICULAR                         EIXO
                                                                     HORÁRIA
                                           Formação Profissional e
    ESTÁGIO SUPERVISIONADO                 Aplicação Processual de       200
                                             Práticas Laboratoriais
            PRÉ-REQUISITO                          É PRÉ-REQUISITO PARA
                    -                                          -
                                     EMENTA
Orientação supervisionada da práxis profissional, envolvendo a observação,
diagnóstico, planejamento e desenvolvimento de projetos em estruturas
organizacionais regionais: meios de comunicação de difusão visual, sonora,
impressa e multimídia; instituições de ensino públicas e/ou privadas, e seus
respectivos projetos de comunicação;            organizações não-governamentais;
associações comunitárias. Orientação técnica e metodológica oferecido aos alunos
como subsídio para elaboração relatório de estágio. Observação das rotinas
produtivas e supervisão de atividades práticas.
                          CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. Discussão sobre a importância do estágio como processo formativo e as relações
com a sociedade e o mercado profissional;
2. Apresentação dos diversos campos de atuação do profissional jornalista em
multimeios e as habilidade e competências inerentes à função nos meios impresso,
rádio, meios comunitários e na área de educomunicação.
3. Elaboração de um plano de estágio, referente aos meios: impresso, rádio,
televisão e meios comunitários e/ou educomunicação.
4. Realização de um seminário para socialização dos planos.
                              BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BELLONI, Maria Luiza. O Que é Mídia-Educação. Campinas/SP: Autores
Associados, 2001.
FÍGARO, Roseli. Relações de comunicação no mundo do trabalho. São Paulo:
Annablume, 2008.
PICONEZ, Stella (org). A prática de ensino e do estágio supervisionado. São
Paulo: Papirus, 1994.
TRAVANCAS, Isabel. O mundo dos jornalistas. São Paulo, Summus, 1992.
                        BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
ABREU, Alzira Alves de. A modernização da imprensa (1970-2000). Rio de
Janeiro: Jorge Zahar Ed.,2002. (Coleção Descobrindo o Brasil).
_______, LATTMAN-WELTMAN, Fernando, ROCHA, Dora (organizadores). Eles
mudaram a imprensa: depoimentos ao CPDOC. Rio de Janeiro: Editora FGV,
2003.
ANTUNES, Ricardo. Adeus ao trabalho? Ensaios sobre as metamorfoses e a
centralidade do mundo do trabalho. 3. ed. São Paulo: Cortez/Edunicamp, 1995.
FÍGARO, Roseli. Comunicação e Trabalho: estudo de recepção: o mundo do
trabalho como mediação da comunicação. São Paulo: Anita Garibaldi, 2001.
______. Considerações sobre os resultados da pesquisa de recepção: a
construção dos sentidos do trabalho pelos receptores dos meios de comunicação.
Revista Latinoamericana de Ciencias de la Comunicación. Año II, n.2 enero/junio,
2005. p.138-148. ISSN 1807-3026
________. Atividade de comunicação e trabalho. Fapesp/ECA-USP, 2007.




                                      174
                                                                     CARGA
    COMPONENTE CURRICULAR                          EIXO
                                                                    HORÁRIA
    PLANEJAMENTO E GESTÃO DA                    Fundamentação
                                                                         60
             COMUNICAÇÃO                           Específica
             PRÉ-REQUISITO                       É PRÉ-REQUISITO PARA
                      -                                       -
                                      EMENTA
Reflete sobre o ambiente sócio-organizacional: modelos e cenários. O mercado de
empreendimentos de comunicação no Brasil. Visão integrada de comunicação nas
organizações. Comunicação organizacional e processos de gestão. Planejamento e
implementação de planos de ação em comunicação.
                           CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. Conceito de Comunicação integrada;
1.1. O surgimento e o avanço da comunicação organizacional;
1.2. Comunicação e o trabalho em equipe;
1.3. O campo de atuação das áreas de comunicação social: jornalismo, relações
públicas e publicidade e propaganda;
2. Planejamento em Comunicação – conceitos, tipos, funções, estrutura;
2.1. Elaboração de Diagnóstico e Plano de Comunicação; a matriz SWOT e a
árvore do problema;
2.2. Planejamento em Comunicação em instituições do terceiro setor, empresas
privadas e públicas;
3. Estratégias internas e externas de comunicação;
3.1. Gestão estratégica em comunicação organizacional;
3.2. Gerenciamento de projetos de comunicação integrada;
3.3. O mix da comunicação;
3.4. O composto e as demandas do marketing;
4. A pesquisa de opinião no fortalecimento da comunicação integrada;
5. A Comunicação integrada fortalecendo a comunicação comunitária.
                               BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BAPTISTA, Myrian Veras. Planejamento: introdução à metodologia do
planejamento social. 4. ed. São Paulo: Moraes, 1981.
CANFIELD, Bertrand R. Relações Públicas: princípios, casos e problemas. 4. ed.
São Paulo: Pioneira, 1991.
DIAZ BORDENAVE, Juan; CARVALHO, Horácio Martins. Comunicação e
planejamento. 2. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1979.
DUARTE, Jorge. Asessoria de imprensa e relacionamento co m a mídia: teoria e
prática. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2003.
 FRANÇA, F.; FREITAS, Sidinéia G. Manual da Qualidade em Projetos de
Comunicação. 2.ed. São
 Paulo: Pioneira, 2002.
KOPPLIN, Elisa. FERRARETTO, Luiz Artur. Assessoria de imprensa. Teoria e
Prática. Sagra-DC Luzzatto: Editores, 1993.
KOPPLIN, E.; FERRARETTO, L. A. Assessoria de Imprensa: Teoria e Prática.
4ed. Porto Alegre: Sagra, 2001
MAFEI, Maristela. Assessoria de Imprensa: como se relacionar com a mídia. São
Paulo: Contexto, 2005.
 NASSAR, P.; Figueiredo, R. O que é comunicação empresarial. São Paulo:
Brasiliense, 2006.
PINHO, J. B. Propaganda Institucional: usos e funções da propaganda em
relações públicas. 5. ed. [s.l]: Summuns, 1990.
REGO, Francisco Gaudêncio Torquato do. Comunicação Empresarial-
Comunicação Institucional. 5. ed. São Paulo: Summus, 1986.

                                      175
REGO, Francisco Gaudêncio Torquato do. Cultura, Poder, Comunicação e
Imagem: Fundamentos da Nova Empresa. 4ed. São Paulo: Pioneira, 2003


                         BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
CITELLI, Adilson. Linguagem e persuasão. São Paulo: Ática, 1986.
KOTLER, Philip. Marketing. São Paulo: Atlas, 1987.
SANT´ANNA, Armando. Propaganda: teoria, técnica e prática. 7. ed. São Paulo:
Pioneira, 1998.
SCHEWE, Charles D.; SMITH, Reuben M. Marketing: Conceito casos e aplicações.
São Paulo: Mc Graw Hill, 1982.
SIMÕES, Roberto Porto. Relações Públicas: Função Política. 6. ed. Summus, 1995.




                                     176
                                                                             CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                             EIXO
                                                                            HORÁRIA
                                                Formação Profissional e
        PLANEJAMENTO VISUAL                     Aplicação Processual de          60
                                                  Práticas Laboratoriais
               PRÉ-REQUISITO                            É PRÉ-REQUISITO PARA
                        -                                           -
                                          EMENTA
Discute a teoria, técnica e processos de produção da linguagem visual, compreendendo
a relevância da linguagem visual para os diversos meios.
                              CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. Discussão dos conceitos de linguagem visual aplicado aos meios.
2. A linguagem visual no suporte impresso: jornalismo impresso, do projeto gráfico ao
desenho da página:
2.1. O estilo da tipologia
2.2. Colunagem
2.3. A formatação de títulos, linhas finas, legendas, olhos, cartolas e demais elementos
de texto.
2.4. Os padrões na infografia e dos recursos gráficos.
2.5. A definição gráfica e conceitual do veículo: a utilização da cor; retículas; selos,
vinhetas e ícones; fotografia e ilustrações.
2.6. Métodos e impressão: Tipografia,Linotipos,Impressoras, Off-set, máquinas
composer, impressão á laser.
3. Diagramação
3.1. O diagramador na estrutura do veículo
3.2. Tabelas de cálculos e conversões de tipos
3.3. Fotolito e scanner colorido
4. Computação Gráfica e Editoração Eletrônica
4.1. A prática do Page Maker
4.2. Diagramação de revistas, jornais e boletins.
4.3. Noções básicas de Photoshop: resolução, modo de cor.
4.4. O uso do scanner para digitalização de imagens.
4.5. Procedimentos básicos para envio de arquivos para a gráfica.
4.6. Produção gráfica: tipos de papéis, provas; orçamento.
                                  BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ARNHEIM, Rudolf. Arte & percepção visual. Uma psicologia da visão criadora. 6. ed.
São Paulo: Pioneira Editora, 1991.
BAER, Lorenzo. Produção Gráfica. São Paulo: SENAC, 1999.
COLLARO, Antonio C. Projeto Gráfico – teoria e prática da diagramação. 2. ed. São
Paulo: Summus, 2000.
DONDIS, Donis. Sintaxe da linguagem visual. São Paulo: Martins Fontes, 1991.
LOPES, Dirceu. Jornal Laboratório. São Paulo: Summus, 1989.
LUPTON, Ellen. Pensar com Tipos: Um guia para designers, escritores, editores e
estudantes. Cosac & Naify, 2006.
SAMARA, Timothy. Evolução do design da teoria à prática. Porto Alegre: BOOKMAN
COMPANHIA ED, 2010.
                            BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
HURBULT. A. Layout. São Paulo: Mosaico, 1981.
MONORU, Recardo. 300 superdicas de editoração, design e artes gráficas. São
Paulo: Erica, 1999.
RIBEIRO, Milton. Planejamento visual gráfico. Brasília: Linha, 1987.


                                         177
                                                                        CARGA
     COMPONENTE CURRICULAR                           EIXO
                                                                       HORÁRIA
                                               Fundamentação
    COMUNICAÇÃO E EDUCAÇÃO                                           60
                                                 Contextual
           PRÉ-REQUISITO                         É PRÉ-REQUISITO PARA
                 -                                          -
                                       EMENTA
Discute os meios de comunicação – audiovisuais, sonoros e impressos – na
sociedade contemporânea – suas implicações políticas, sócias e econômicas. As
potencialidades educativas dos meios.
                            CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. Comunicação e Educação: conceituação de Educomunicação
1.1. A educação comunicacional: Pedagogia comunicacional.
1.2. O profissional de comunicação na educomunicação;
1.3. O discurso através dos meios, ideologia;
2. Produtos imagéticos, sonoros e audiovisuais: imagem, som e movimento
2.1. As tecnologias de comunicação e educação na escola;
2.2. As novas linguagens que sensibilizam e motivam aos educandos;
2.3. A linguagem dos meios e suas possibilidades educativas, os meios como
educadores coletivos;
3. Comunicação e educação campos e relações interdisciplinares ou
transdisciplinares
3.1.A informação dos meios de comunicação social potencializando o uso da
imagem, da informação e do discurso na comunicação de massa e na educação;
4. Políticas culturais, dimensões éticas processo de produção dos produtos controle
dos meios, regulação e suas finalidades
4.1. A linguagem do vídeo e da TV;
4.2. O cinema com prática educativa;
4.3. O educador e os meios interativos em Educação à Distância.
                               BIBLIOGRAFIA BÁSICA
AUMONT, J. A Imagem. Campinas: Papirus, 1993.
BERLO, D.K. O processo de comunicação. São Paulo: Ed. Martins Fontes, 1997.
DORFMANJ, A. & MATTELART, A. Para ler o Pato Donald: Comunicação de
massa e colonialismo.: Cortez, 1998.
FREIRE, P. Educação e mudança. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1979.
______. Extensão ou comunicação? Trad. de RD. Oliveira. Rio de Janeiro: Paz e
Terra, 1982.
______. Pedagogia da autonomia. Saberes práticos à educativa. São Paulo: Paz
e Terra, 1996.
LÉVY, P. Cibercultura. São Paulo, Ed. 34, 1999.
MCLUHAN, M. Os meios de comunicação como extensões do homem. São
Paulo: Cultrix, 1998.
MONTEIRO, Cláudio Guerra. O papel educativo dos meios de comunicação.

                                         178
 Disponível em http://www.ipv.pt/forumidia/3/3-fi3.htm
                         BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
 BELLONI, Maria Luiza. O Que é Mídia-Educação. Campinas/SP: Autores
 Associados, 2001.
 FARIA, M.A. Como usar o jornal na sala de aula. São Paulo: Contexto, 1998.
 FERRES, JOAN. Vídeo e Educação. 2º ed. Porto Alegre: Artes Médicas (Artmed).
 1996.
 _____________. Televisão e Educação. São Paulo: Artes Médicas (Artmed), 1996
 FERRETI, Celso João (org). Novas tecnologias, trabalho e Educação: um debate.
 Multidisciplinar. Petrópolis; Vozes, 1998.
 FISCHER, Rosa Maria Bueno. Televisão & Educação: fruir e pensar a TV. Belo
 Horizonte: Autêntica, 2001.
 GREENFIELD, P. M. O desenvolvimento do raciocínio na era da eletrônica: os
 efeitos da TV, computadores e videogames. São Paulo: Summus, 1988.
 ROSADO. Eliana M. da Silva. ROMANO, Maria C.J. de Souza. O vídeo no campo da
 Educação. Ijuí/RS: UNIJUÍ. 1994.
 SANCHO, J (Org). Para uma tecnologia educacional. Porto Alegre: Artmed, 1998.
 TORRES, A. Cinema, arte e ideologia. Porto Alegre: Afrontamento. 1975.

                                                                           CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                              EIXO              HORÁRI
                                                                             A
        COMUNICAÇÃO E NOVAS                        Fundamentação
                                                                         60
           TECNOLOGIAS                               Contextual
           PRÉ-REQUISITO                            É PRÉ-REQUISITO PARA
                 -                                            -
                                       EMENTA
Reflete sobre as novas tecnologias como novo domínio do conhecimento, de
transformação social e produção jornalística. Novas tecnologias da informação e
comunicação e jornalismo. Teoria do hipertexto. Cibercultura e ciberespaço.
Computação e jornalismo. Hipermídia, multimídia e transmídia. Web e internet. Mídias
locativas e mercado mobile. Jogos digitais e comunicação.
                            CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. Teoria do hipertexto
2. Origens das redes telemáticas: da arpanet à internet
3: Computação e jornalismo: mainframe, computação pessoal e computação ubiqua
4. O ciberespaço: cibercultura, web 1.0, web 2.0 e websemântica
5. Hipermídia, multimídia e transmídia
6. As fases da cibercultura: banda larga, redes sem fio, redes sociais e funções pós-
massivas da comunicação.
7. Mídias locativas e móbile media
8. jogos digitais
                               BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ANDRADE, LA. Jogos digitais, cidade e (trans)mídia: a próxima fase. Curitiba:
Appris, 2015
BOURDIEU, P. Sobre a Televisão. Rio de Janeiro: Zahar, 1997.
JENKINS, H. Cultura da Convergência. São Paulo: Aleph, 2008.
LEÃO, L. O labirinto da hipermídia. 3. ed. São Paulo: Iluminuras, 2005. 160 p. 2004.
LEMOS, A. A Comunicação das Coisas: Cibercultura e teoria ator-rede. São
Paulo: Annabluma, 2013
_______. Cidade e mobilidade. Telefones celulares, funções pós-massivas e
territórios informacionais. Matrizes São Paulo: USP, 2007.
_______. Cibercultura. Porto Alegre: Sulina, 2004.
LEVY, P. Cibercultura. Campinas: Ed 34, 1994.

                                           179
                          BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
ANDRADE, LA. Efeitos em terceira pessoa e funções posmassivas: o caso de
obsessão compulsiva. IIABCIber. São Paulo: [s.n.], 2008.
LANDOW, G. Hypertext 3.0: Critical Theory and New Media in an Era of Globalization
(Parallax: Re-visions of Culture and Society. John Hopkins Press: London, 2006.
LEMOS, A; Levy, P. O Futuro da Internet. Campinas: Paulus, 2010.
O’REILLY, T. What’s web 2.0: New York: O’Reilly Media, 2002.




                                         180
                                                                           CARGA
     COMPONENTE CURRICULAR                             EIXO
                                                                          HORÁRIA
                                                 Fundamentação
         TEORIAS DA IMAGEM                                             60
                                                   Específica
            PRÉ-REQUISITO                         É PRÉ-REQUISITO PARA
                  -                                           -
                                        EMENTA
Retrospectiva histórica das imagens. A imagem em seus vários suportes: fotografia,
vídeo, cinema, televisão e multimídia. Tendências atuais e perspectivas futuras do uso
e função da imagem; dimensões sociais e éticas. A interpretação entre a imagem e
outros elementos comunicacionais. Da imagem analógica à imagem digital.
                             CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. Sintaxe elementos básicos da linguagem audiovisual e cinematográfica
1.1. Imagem
1.2. Fenômenos sonoros
1.3. Estrutura narrativa
2. Edição em Cinema e Vídeo
2.1. Montagem Cinematográfica
2.2. Processos de edição audiovisual: linear e não linear
2.3. A tecnologia digital: impactos sobre a produção e edição
3. O documentário
3.1. Conceitos e características
3.2. O documentário cinematográfico
3.3. O vídeo-documentário
3.4. O documentário jornalístico
4. Produção de materiais em vídeo
                                BIBLIOGRAFIA BÁSICA
AUMONT, Jacques. A estética do filme. Campinas: Papirus, 1995.
_______________. A Imagem. São Paulo: Ed. Papirus, 1993.
BARTHES, Roland. A câmara clara. 3ª ed.; Rio de Janeiro: Nova Fronteira,, 1984.
BERGER, John. Modos de ver; Rio de Janeiro: Rocco, 1999.
BORDWELL, David e THOMPSON, Kristin. El Arte Cinematográfico. Barcelona:
Paidós, 1995.
DIDI-HUBERMAN. O que vemos, o que nos olha; São Paulo: Editora 34, 1998.
MARTIN, Marcel. A Linguagem Cinematográfica. São Paulo: Brasiliense, 2003.
PARENTE, André (org.). Imagem-máquina; Rio de Janeiro: Editora 34, 1993.

                          BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
ARISTARCO, Guido e Teresa (eds). O Novo Mundo das Imagens Electrónicas.
Lisboa: Ed. 70, 1990
JUMÉNEZ, Jesús Garcia. Narrativa Audiovisual. Madrid: Catedra, 1996.
XAVIER, Ismail. A experiência do cinema. Rio de Janeiro: Graal, 1983.
BECKER, Howard. Mundos artísticos e tipos sociais. In VELHO, Gilberto (Org.) Arte e
sociedade. Rio de Janeiro: Zahar, 1977.
BENJAMIN. Walter. A obra de arte na era de sua reprodução técnica. In: Magia e
técnica, arte e política. São Paulo: Brasiliense, 1986.
CANEVACCI, Massimo.          Antropologia da comunicação visual. São Paulo:
Brasiliense, 1990.




                                           181
COLI, Jorge. O que é arte. São Paulo: Brasiliense, 1989.
MARANHÃO, Jorge. A arte da publicidade: estética. Crítica e kitsch. Campinas:
Papirus, 1988.
SANTARELLA, Lucia. Estética. De Platão a Peirce. São Paulo: Experimento, 1994.
SODRÉ, Muniz. A comunicação do grotesco. Rio de Janeiro: Vozes, 1980.
_______; PAIVA, Raquel. O Império do grotesco. Rio de Janeiro: Mauad, 2002.




                                       182
                                                                          CARGA
     COMPONENTE CURRICULAR                             EIXO
                                                                         HORÁRIA
                                                FUNDAMENTAÇÃO
    ESTÉTICA EM COMUNICAÇÃO                                           60h
                                                 HHUMANÍSTICA
            PRÉ-REQUISITO                         É PRÉ-REQUISITO PARA
                  -                                         -
                                       EMENTA
Discute a arte e as concepções de estética, enfatizando a estratificação dos produtos
culturais. Analisa a cultura como mercadoria e objeto de prazer e estudos dos modelos
teóricos de análise aplicada aos produtos da comunicação midiática.
                             CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
    1. Definições de estética;
   1.1. A estética como dimensão humana;
   1.2. Arte aurática e arte popular;
   1.3. Arte coletiva;
    2. Autores e co-autores da arte no Século XXI;
    3. O novo imaginário estético
                                BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ARNHEIM, Rudolf. Arte & percepção visual. Uma psicologia da visão criadora. 6. ed.
São                Paulo:             Pioneira              Editora,           1991.
AUMONT,         Jacques.     A      Imagem.       Campinas/SP:       Papirus,  1993.
DONDIS, Donis. Sintaxe da linguagem visual. São Paulo: Martins Fontes, 1991.
DUARTE JÚNIOR, João Francisco. O que é beleza: experiência estética. 2. ed São
Paulo: Brasiliense, 1987. LIMA, Luiz Costa; ADORNO, Theodor W. Teoria da cultura
de massa. 7. ed Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2005.
GUMBRETCH, Hans Ulritch. Elogio da Beleza Atlética. São Paulo: Companhia das
Letras, 2007.
LIPOVETSKY, Gilles; SERROY, Jean. A estetização do mundo: viver na era do
capitalismo artista. São Paulo: Compahia das Letras, 2015;
RUBIM, Antonio Albino Canelas; BENTZ, Ione; PINTO, Milton José; Associação
Nacional dos Programas de Pós-Graduação em Comunicação (BRASIL). O Olhar
estético na comunicação. Petrópolis, RJ: Vozes, COMPÓS, 2000.
SHUSTERMAN, Richard. Vivendo a arte: o pensamento pragmatista e a estética
popular. São Paulo: Editora 34, 1998.
                          BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BECKER, Howard. Mundos artísticos e tipos sociais. In VELHO, Gilberto (Org.) Arte e
sociedade. Rio de Janeiro: Zahar, 1977.
BENJAMIN. Walter. A obra de arte na era de sua reprodução técnica. In: Magia e
técnica, arte e política. São Paulo: Brasiliense, 1986.
CANEVACCI, Massimo. Antropologia da comunicação visual. São Paulo:
Brasiliense,                                                                   1990.
COLI,     Jorge.     O    que     é    arte.    São     Paulo:    Brasiliense, 1989.
MARANHÃO, Jorge. A arte da publicidade: estética. Crítica e kitsch. Campinas:
Papirus, 1988. SANTARELLA, Lucia. Estética. De Platão a Peirce. São Paulo:
Experimento,                                                                   1994.
SODRÉ, Muniz. A comunicação do grotesco. Rio de Janeiro: Vozes, 1980.
_____________. PAIVA, Raquel. O Império do grotesco. Rio de Janeiro: Mauad,
2002.




                                          183
                                                                          CARGA
     COMPONENTE CURRICULAR                             EIXO
                                                                         HORÁRIA
                                                 Fundamentação
SEMINÁRIOS INTERDISCIPLINAR 1 e 2                                    30 cada
                                                   Contextual
            PRÉ-REQUISITO                         É PRÉ-REQUISITO PARA

                                       EMENTA
Seminários Interdisciplinares sobre temas emergentes em Comunicação, Cultura e
Jornalismo na contemporaneidade e voltados a produção experimental em
Comunicação, cultura e Jornalismo.
                           CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
   1. Introdução à interdisciplinaridade, conceitos, metodologias e abordagens;
   2. Identificação, debate e construção de temas emergentes na área;
   3. Identificação, debate e construção de problemas regionalizados na área da
        comunicação, cultura e jornalismo;
   4. Construção de projetos interdisciplinares em comunicação, cultura e jornalismo;
   5. Produção e aplicação experimental em Comunicação, Cultura e Jornalismo.
   6. Produção e aplicação experimental da abordagem interdisciplinar na
        comunicação frente às questões locais e/ou regionais.

                              BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ERVO, Armando Luiz. Metodologia Científica. 4. ed. São Paulo; McGraw Hill, 1996.
LOPES, Maria Imaculada V. Pesquisa em comunicação. Formulário de um modelo
metodológico. São Paulo: Loyola, 1990.
MARCONI, Marina de Andrade; LAKATOS, Eva Maria. Técnicas de pesquisa. 3. ed.
São Paulo; Atlas,
199.
RUDIO, Franz Victor. Introdução ao projeto de pesquisa científico, 2. ed.
Petrópolis; Vozes. 1979.
SFEZ, Lucien. Crítica da comunicação. São Paulo: Loyola, 1994.
THIOLLENT, Michel. Metodologia da pesquisa-ação. São Paulo: Cortez. 1988.
WOLF, Mauro. Teorias da Comunicação. Lisboa. Editorial Presença, 1987.
                         BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
DUARTE, J. e BARROS, A (Org.).            Métodos e técnicas de Pesquisa em
Comunicação. São Paulo: Atlas, 2005.
LAGO, Claudia; BENETTI, Márcia. Metodologia da Pesquisa em Jornalismo.
Petrópolis-RJ. Vozes. 2007
REY, Marcos. O roteirista Profissional: televisão e cinema. São Paulo: Ática 1995.
SANTOS, Ruck. Manual de vídeo. Rio de janeiro: UFRJ. 1993.
SOUZA, Francisco das chagas de. Apresentação e elaboração de projetos e
monografias. Niterói: Universidade Federal Fluminense, 1997.
SOUZA, Jorge Pedro. Teorias da notícia e do jornalismo. Chapecó: Grifus, 2002.
TRAQUINA, Nelson. O estudo do jornalismo no século XX. São Leopoldo: Ed.
Unisinos, 2001.
GIL,Antonio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. São Paulo: Atlas, 2010.



                                                                          CARGA
     COMPONENTE CURRICULAR                             EIXO
                                                                         HORÁRIA
                                                 Fundamentação
      SEMINÁRIOS AVANÇADOS                                             60
                                                   Específica
            PRÉ-REQUISITO                         É PRÉ-REQUISITO PARA

                                          184
  TEORIA E MÉTODO DE PESQUISA EM
                                                                TCC
               JORNALISMO
                                      EMENTA
Seminários Temáticos sobre as correntes teóricas da Comunicação e do Jornalismo
na contemporaneidade e da Produção experimental em Comunicação e Jornalismo.
Elaboração de Anteprojeto de Trabalho de Conclusão de Curso.
                             CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. Os pré-projetos de TCC;
2. Ciência, pesquisa e TCC - conceitos, estatutos e requisitos.
3. Os tipos de TCC regulamentados na UNEB e suas aplicações na concepção dos
projetos em elaboração.
4. Referenciais teórico-metodológicos dos projetos em elaboração.
5. Reelaboração qualificada da concepção dos projetos de TCC para apresentação na
finalização da disciplina.
                               BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ERVO, Armando Luiz. Metodologia Científica. 4. ed. São Paulo; McGraw Hill, 1996.
LOPES, Maria Imaculada V. Pesquisa em comunicação. Formulário de um modelo
metodológico. São Paulo: Loyola, 1990.
MARCONI, Marina de Andrade; LAKATOS, Eva Maria. Técnicas de pesquisa. 3. ed.
São Paulo; Atlas,
199.
RUDIO, Franz Victor. Introdução ao projeto de pesquisa científico, 2. ed.
Petrópolis; Vozes. 1979.
SFEZ, Lucien. Crítica da comunicação. São Paulo: Loyola, 1994.
THIOLLENT, Michel. Metodologia da pesquisa-ação. São Paulo: Cortez. 1988.
WOLF, Mauro. Teorias da Comunicação. Lisboa. Editorial Presença, 1987.
                           BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
DUARTE, J. e BARROS, A (Org.).             Métodos e técnicas de Pesquisa em
Comunicação. São Paulo: Atlas, 2005.
LAGO, Claudia; BENETTI, Márcia. Metodologia da Pesquisa em Jornalismo.
Petrópolis-RJ. Vozes. 2007
REY, Marcos. O roteirista Profissional: televisão e cinema. São Paulo: Ática 1995.
SANTOS, Ruck. Manual de vídeo. Rio de janeiro: UFRJ. 1993.
SOUZA, Francisco das chagas de. Apresentação e elaboração de projetos e
monografias. Niterói: Universidade Federal Fluminense, 1997.
SOUZA, Jorge Pedro. Teorias da notícia e do jornalismo. Chapecó: Grifus, 2002.
TRAQUINA, Nelson. O estudo do jornalismo no século XX. São Leopoldo: Ed.
Unisinos, 2001.
GIL,Antonio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. São Paulo: Atlas, 2010.




                                         185
                                                                            CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                            EIXO                 HORÁRI
                                                                               A
        HISTÓRIA DO JORNALISMO                  Fundamentação Contextual       60
               PRÉ-REQUISITO                           É PRÉ-REQUISITO PARA
                       -                                           -
                                         EMENTA
Analisa a trajetória da comunicação no Brasil e no mundo, discutindo as
transformações da imprensa, do rádio e da televisão. A Constituição e o
desenvolvimento do mercado de bens simbólicos relacionado aos meios de
comunicação. A relação entre os meios de comunicação e as estruturas econômicas e
de poder.
                             CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. Evolução Histórica da Comunicação
1.1. Reflexões sobre a história da comunicação – das origens antigas às origens
recentes.
1.2. A informação oral;
1.3. Livros e Leitura
2. Evolução Histórica da Comunicação e do Jornalismo
2.1. Panorama do Jornalismo: nos Estados Unidos e na Europa (França)
2.2. História da Imprensa: primórdios no Brasil e na Bahia da imprensa artesanal à
empresa jornalística;
2.3. Imprensa, Jornalistas e acontecimentos históricos relevantes.
2.4. A empresa jornalística e a segmentação visando público consumidor
3. Evolução da Imprensa e dos Meios de Comunicação no Século XX
3.1. O cinejornalismo e a instrumentalização pelo Estado
3.2. O rádio e a expansão do mercado de bens simbólicos e da indústria fonográfica
3.3. A televisão, expansão do mercado de consumo e a influência da publicidade
3.4. As revistas, suplementos literários e a divulgação de ideias
3.5. A imprensa alternativa e contra-hegemônica na Bahia e no Brasil
4. 0. Os donos da mídia: a relação entre imprensa, poder, política e a concessão de
rádio e televisão no Brasil.
5. Aspectos históricos da imprensa regional e local
                                BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BRIGGS, Asa; BURKE, Peter. Uma História Social da Mídia: de Gutembert à internet.
Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2004.
MELLO, José Marques de. História Social da Imprensa. Petrópolis: Vozes, 1973.
ORTIZ, Renato. A moderna tradição brasileira. São Paulo: Brasiliense, 1998.
PERDIGÃO, Paulo. PRK-30 no Ar!: o mais famoso programa de humor da era do
Rádio. Rio de Janeiro: Casa da Palavra, 2003.
SILVA, Carlos Eduardo Lins. Adiantado da hora: a influência americana sobre o
jornalismo brasileiro. 2. ed.São Paulo: Summus, 1991.
SODRÉ, Nelson Werneck. História da imprensa no Brasil. 4.ed. Rio de Janeiro:
Mauad, 1999.
TASCHNER, Gisela. Folhas ao vento: análise de um conglomerado jornalístico no
Brasil. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1992.
                           BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR




                                         186
DARNTON, Robert; Roche, Daniel. Revolução Impressa (1775-1800).São Paulo:
EDUSP, 1996.
FALCON, Gustavo. Os baianos que rugem: a imprensa alternativa na Bahia.
Salvador: Edufba, 1996.
GIOVANNINI, Giovanni(coord). Evolução na comunicação. Rio de Janeiro: Nova
Fronteira, 1987.
KUCINSKI, Bernardo. Jornalistas e revolucionários: nos tempos da imprensa
alternativa. São Paulo: Edusp, 2003.




                                     187
                                                                                CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                             EIXO                   HORÁRI
                                                                                  A
              DOCUMENTÁRIO                      Fundamentação Específica          60
              PRÉ-REQUISITO                            É PRÉ-REQUISITO PARA
                      -                                             -
                                         EMENTA
Discute as expressões do documentário e as características desta linguagem. Faz uma
revisão histórica de seu desenvolvimento, discutindo as modalidades, dentro de seus
contextos e mais particularmente a construção do documentário no Brasil.
                              CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. O filme documentário e os primórdios do cinema: as atualidades (actualités) e os
filmes de cavação
2. As origens do filme de não ficção como verdade científica: o filme etnográfico
3. A escola inglesa e as influentes idéias de J. Grierson
5. O filme documentário e a proposta educativa: Humberto Mauro e o INCE
6. O cinema direto e o método observacional
7. O cinema verdade e o método reflexivo
8. O documentário moderno brasileiro: diretores do Cinema Novo e a Caravana Farkas
9. Documentário e televisão: a reportagem e o filme documentário, o jornalista e o
diretor
10. As relações entre ficção e documentário: o docudrama
12. O documentário em primeira pessoa
13. As novas mídias e o filme documentário
                                BIBLIOGRAFIA BÁSICA
FRIEDICH, Hegel, WILHELM, Georg. Estética: A idéia e o ideal. São Paulo: Nova
Cultural, 1999.
LABAKI, A. Introdução ao documentário brasileiro. São Paulo: Francis, 2006.
LINS, C. O Documentário de Eduardo Coutinho: televisão, cinema e vídeo. Rio de
Janeiro: Jorge Zahar, 2004.
NICHOLS, B. Introdução ao documentário. Campinas: Papirus, 2005.
PENAFRIA. O filme documentário: história, identidade, tecnologia. Lisboa: Edições
Cosmos, 1999.
REY, Marcos. O roteirista profissional: televisão e cinema. São Paulo: Editora Ática,
1989.
TEIXEIRA, Francisco Elinaldo. Documentário no Brasil: Tradição e transformação.
[s.l]: Summus editorial, [s.d].
                            BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
AVELLAR, J.C. Geraldo Sarno. In: PARANAGUA, P.A. (Org.) Cine Documental em
America Latina. Madri: Cátedra, 2003.
BARBOSA, M.; RIBEIRO, A.P.G. Telejornalismo na Globo: vestígios, narrativa e
temporalidade. In: BOLAÑO, C.; BRITTOS, V.C. (Orgs). Rede Globo: 40 anos de
poder e hegemonia. São Paulo: Paulus, 2005.
BARNOW, Erik. Documentary – a history of the non-fiction film. Nova York: Oxford
University Press, 1993.
BERNARDET, J.C. Cineastas e imagens do povo. São Paulo: Brasiliense, 1985.
DA-RIN, Silvio. Espelho Partido - tradição e transformação no documentário. Rio
de Janeiro: Azougue Editorial, 2004.
RAMOS, F., MIRANDA, L.F. Enciclopédia do cinema brasileiro. São Paulo: Senac,
2000.
RENOV, M. Theorizing documentary. Nova Iorque: Routlege, 1993.
ROSENTHAL, A. New challenges for documentary. Los Angeles: University of
Califórnia Press, 1988.

                                          188
RUBY, J. The image mirrored: reflexivity and the documentary film. In: ROSENTHAL,
A. New challenges for documentary. Los Angeles: University of Califórnia Press, 1988.
SOUZA, H.A.G., Documentário, realidade e semiose: os sistemas audiovisuais como
fontes de conhecimento. São Paulo: Annablume/Fapesp, 2002.
TEIXEIRA, F. E. (Org.) Documentário no Brasil: tradição e transformação. São Paulo:
Summus Editorial, 2004.
WILLIAMS, L. Mirrors without memories – truth, history and the new documentary. Film
Quarterly, v.46, n.03, p.9-21.
WINSTON, B. Claiming the real: the documentary film revisited. Londres: BFI, 1995.




                                                                        CARGA
    COMPONENTE CURRICULAR                            EIXO
                                                                       HORÁRIA
                                           Formação Profissional e
  ASSESSORIA EM COMUNICAÇÃO                Aplicação Processual de   60
                                            Práticas Laboratoriais
           PRÉ-REQUISITO                         É PRÉ-REQUISITO PARA
                                          189
                     -                                          -
                                          EMENTA
Reflete sobre o conhecimento e especificidade da assessoria de comunicação:
atribuições e funções. O caráter estratégico e integrado do trabalho de assessoria de
comunicação. O planejamento estratégico em assessoria de comunicação. Divulgação
e produção da imagem organizacional.
                             CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. Distinção entre Assessoria de Comunicação (ASCOM) e Assessoria de Imprensa;
1.1. Papel do jornalista, publicitário e relações públicas em uma Ascom;
26 Rotinas produtivas: o dia-a dia de um assessor de comunicação
2.1. Produtos e serviços de uma assessoria de comunicação
3. Histórico e estrutura de assessoria de imprensa
3.1. Produtos e serviços de uma assessoria de imprensa
3.2. Assessoria de imprensa em empresas públicas, privadas e no terceiro setor
3.3. As funções do jornalista e as rotinas produtivas deste profissional
3.4. Gerenciamento de crises
3.5. Media Training
3.6. Avaliação de resultados em assessoria de imprensa
4. Questões éticas na área de assessoria de imprensa
5. Relação entre assessor e jornalistas de redação
6.Técnicas de redação para os principais produtos de uma assessoria em jornalismo:
release, nota, sugestão de pauta etc.
                                 BIBLIOGRAFIA BÁSICA
DUARTE, Jorge. Assessoria de imprensa e relacionamento com a mídia. Teoria e
prática. 2 ed. São Paulo: Atlas, 2003.
FEDERAÇÃO NACIONAL DE JORNALISMO (FENAJ).Manual de Assessoria de
Imprensa. São Paulo. Ed. FENAJ, 1986.
KOPPLIN, Elisa. FERRARETTO, Luiz Artur. Assessoria de imprensa. Teoria e
Prática. Sagra-DC: Luzzatto Editores, 1993.
LIMA, Gérson Moreira. Releasemania. São Paulo: Summus. 1985.
LOPES, Boanerges. O que é assessoria de imprensa?[s.l]: Editora Brasiliense.
2003.
MAFEI, Maristela. Assessoria de Imprensa: como se relacionar com a mídia. São
Paulo: Contexto, 2005.
VILLELA, Regina. Quem tem medo da imprensa? Rio de Janeiro: Campus, 1998.
                           BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
EID, Marco Antonio de Carvalho. Entre o Poder e a Mídia – Assessoria de Imprensa
no Governo. São Paulo: M. Books.
KARAN. Francisco José. Jornalismo, ética e liberdade. São Paulo: Summus. 1997.
RABAÇA, Carlos Alberto; BARBOSA, Gustavo G. Dicionário de Comunicação. Rio
de Janeiro: Campus, 2002.




                                            190
                                                                          CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                             EIXO              HORÁRI
                                                                            A
  TEORIA E MÉTODO DE PESQUISA EM                 FUNDAMENTAÇÃO
                                                                              75
               JORNALISMO                           ESPECÍFICA
              PRÉ-REQUISITO                        É PRÉ-REQUISITO PARA
                      -                                        -
                                      EMENTA
Aborda a epistemologia da comunicação e jornalismo como objetos de estudo. Tipos
de pesquisa e teoria no campo científico da Comunicação e jornalismo. Métodos e
técnicas de pesquisa em comunicação e jornalismo.
                           CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. Pesquisa em Comunicação Social e Jornalismo
2. Panorama da Pesquisa em Comunicação e jornalismo no Brasil;
2.1. Objetos da Comunicação Social e a Comunicação Social como Objeto;
2.2. A pesquisa em Jornalismo;
3. Redação Científica
3.1. Normalização de trabalhos acadêmicos
4. Construção do Conhecimento Científico
4.1. A importância do Projeto de Pesquisa;
4.2. Formulação do Tema e Objeto de Estudo para o TCC
5. Discussão das metodologias para projetos na área de Comunicação e Jornalismo
                               BIBLIOGRAFIA BÁSICA
CERVO, A. L. & Bervian, P. A. Metodologia científica. São Paulo: Mc Graw-Hill,
1983.
DEMO Pedro. Introdução à metodologia da ciência. São Paulo: Atlas, 1991.
LAKATOS, Eva Maria, MARCONI, M. Fundamentos de metodologia científica. [s.l]:
[s.n], [s,d].
LOPES, Maria Imaculada V. Pesquisa em comunicação. Formulário de um modelo
metodológico. São Paulo: Loyola, 1990.
MEDEIROS, João Bosco. Redação científica. São Paulo: Atlas, 1983.
MINAYO, Maria Cecília de Souza (org.) Pesquisa social: teoria, método, criatividade.
Petrópolis/RJ: Vozes, 1997.
THIOLLENT, Michel. Metodologia da pesquisa-ação. São Paulo: Cortez, 1988.
                         BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BEKER, Howard. Métodos de pesquisa em ciências sociais. São Paulo: Hucitec,
1994.
GOLDEMBERG, Miriam. A arte de pesquisar. São Paulo: Record, 1999.
KÖCHE, José Carlos. Fundamentos de metodologia científica. 14. ed. Petrópolis:
Vozes, 1997.
MELO, José Marques. Pesquisa em comunicação social no Brasil. São Paulo:
Cortez, 1983.




                                                                          CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                             EIXO
                                                                          HORÁRI

                                            191
                                                                               A
                                                Formação Profissional e
  COMUNICAÇÃO EM PLATAFORMAS
                                                Aplicação Processual de            60
          MULTIMEIOS
                                                 Práticas Laboratoriais
              PRÉ-REQUISITO                           É PRÉ-REQUISITO PARA
             Jornalismo Online                                       -
                                       EMENTA
Estuda as diversas práticas e as rotinas do campo da comunicação considerando os
conteúdos jornalísticos além de outras formas de produção de discursos nos diversos
ambientes tecnológicos. A produção é considerada a partir das possibilidades
oferecidas pela convergência midiática em multimeios, com destaque para a função da
internet enquanto meio de comunicação integrador. Discute também as formas e
funções das redes sociais, o conceito de cultura participativa, jornalismo e mídia
independente, o papel das mídias livres e os novos aparatos midiáticos por onde a
comunicação pode atuar e interagir.

                            CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. A prática da redação jornalística a partir de suportes de edição em diversas
plataformas na internet.
2. Função do jornalismo no campo das novas tecnologias em comunicação, e
especificamente nos ambientes de convergência midiática, redes socais, mídias
locativas, entre outras.
3. Especificidade do jornalismo em multimeios e as características referente as
diversas ferramentas comunicacionais;
4. Produção de conteúdo jornalístico integrando os variados ambientes de
convergência midiática utilizado pelos meios de comunicação.
5. Produtos d a prática do jornalismo em ambientes de convergência midiática.
6. Funções das redes sociais, cultura participativa e mídias independentes.
7. Convergência Digital, e economia política da comunicação.
                               BIBLIOGRAFIA BÁSICA
CARDOSO, Gustavo. A mídia na sociedade em rede. Rio de Janeiro: Editora FGV,
2007.
CASTELLS, Manuel. A sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra, 1999.
LEMOS, André, LEVY, Pierre. O futuro da Internet: em direção a uma
ciberdemocracia; São Paulo: Paulus, 2010.
LÉVY, Pierre. As tecnologias da inteligência – o futuro do pensamento na era da
informática. Rio de Janeiro: Editora 34, 1995.
_______. Que é o virtual? São Paulo: Editora 34, 2001.
MACHADO, Elias e PALÁCIOS, Marcos. O ensino do jornalismo em redes de alta
velocidade. Salvador: EDUFBA, 2007.
PINHO, J.B. Jornalismo na internet: planejamento e produção da informação online.
São Paulo: Summus, 2003.
                          BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
MARTIN, James. Hiperdocumentos e como criá-los. 1. ed. Rio de Janeiro: Campus,
1992.
RODRIGUES, Bruno. Webwriting – pensando o texto para a mídia digital. São
Paulo: Berkeley, 2000.

                                                                           CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                             EIXO               HORÁRI
                                                                             A
TOPICOS ESPECIAIS EM JORNALISMO,                   Fundamentação
                                                                         45
 com ênfase em jornalismo ambiental                   Específica
          PRÉ-REQUISITO                             É PRÉ-REQUISITO PARA

                                            192
                      -                                           -
                                        EMENTA
Discute a construção o jornalismo especializado, abordando formatos de texto
opinativos e reportagem nas editorias de política, economia, esporte, rural, turismo,
ambiental, entre outros. O papel do colunista especializado. Sustentabilidade e
jornalismo ambiental.
                             CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. Jornalismo especializado e jornalismo opinativo.
1.1. O que são e como funcionam as editorias, qual o caráter técnico de cada uma.
1.2. O que são matérias e reportagens especializadas; como funcionam as pautas no
campo especializado
1.3. O papel das fontes no jornalismo especializado/opinativo
2. Jornalismo Político: A cobertura diária nos jornais e revistas:
2.1. O papel da editoria de política
2.2. O dia a dia dos repórteres e colunistas políticos
2.3. A pauta política: as reportagens e as suítes
3. Jornalismo de Turismo:
3.1. Por que funciona como editoria semanal; A produção: textos e fotos; coberturas
de viagens e releases;
4. Jornalismo Econômico:
4.1. Histórico sobre a cobertura econômica
4.2. Técnicas dessa editoria e a cobertura diária; os repórteres e as respectivas áreas
de cobertura
5. Jornalismos Rural e Esportivo: O perfil dessas editorias/a cobertura.
6. Jornalismo opinativo: categorias críticas para análise de produtos midiáticos: game,
cinema, TV e Teatro.
7. Jornalismo ambiental: conceitos e aplicações na Chapada Diamantina.
                                 BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BARBEIRO, Heródoto. Manual do Jornalismo Esportivo. São Paulo: Contexto, 2005.
BUENO, Wilson da Costa. Comunicação, jornalismo e meio ambiente: teoria e
pesquisa. São Paulo: Mojoara Editorial, 2007.
BUENO, Wilson da Costa. Jornalismo Ambiental: explorando além do conceito.
Revista Desenvolvimento e Meio Ambiente, n. 15, p. 33-44, jan./jun. 2007. Editora
UFPR.
CALDAS, Suely. Jornalismo Econômico. 2. ed. São Paulo: Contexto. 2005.
DORNELES, Beatriz. Jornalismo comunitário em cidades do interior: uma
radiografia das empresas jornalísticas: administração, comercialização, edição e
opinião dos leitores. Porto Alegre: Sagra Luzzatto, 2004.
FORTES, Leandro. Jornalismo investigativo. São Paulo: Contexto, 2005.
MARTINS, Franklin Jornalismo Político. São Paulo: Contexto, 2005.
PIZZA, Daniel. Jornalismo Cultural. 2. ed. São Paulo: Contexto, 2004.
SCALZO, Marília. Jornalismo de revista. 2. ed. São Paulo: Contexto, 2004.
BOAS, Sérgio Vilas. Formação & Informação Ambiental: Jornalismo para iniciados e
leigos. Sao Paulo: Summus, 2004.
Berna, Vilmar. 2010. Comunicação ambiental: reflexões e prática em educação
ambiental. Paulus Editora. São Paulo.
CASTELLS, Manuel. O poder da identidade. Tradução Klauss B. Gerhardt. SP: Ed.
Paz e Terra, 2001.
GIDDENS, Anthony. A política da mudança climática. Rio de Janeiro: Zahar, 2010.
LEFF, Enrique. Epistemologia Ambiental. São Paulo: Cortez, 2001




                                             193
                                                                               CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                                 EIXO               HORÁRI
                                                                                 A
                                                     Fundamentação
  COMUNICAÇÃO, CULTURA E PODER                                             60
                                                       Contextual
              PRÉ-REQUISITO                           É PRÉ-REQUISITO PARA
                    -                                            -
                                       EMENTA
Reflete sobre as relações entre cultura, história e sociedade. Estudos culturais
britânicos e latino-americanos; questões de gênero e étnico-racial, com foco nos povos
indígenas e afrobrasileiros. Os processos culturais e identitários no contexto midiático:
a produção, circulação e recepção dos produtos comunicacionais. Hegemonia e poder
dos meios. Concentração midiática. Cultura popular e comunicação. Políticas de Ação
Afirmativa e as Leis 10.639/03 e 11.645/08. Desconstruindo estereótipos. Raça,
racismo e os Meios de Comunicação de Massa (MCM). Imprensa Negra Brasileira.
                              CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. Cultura, história e sociedade;
2. Estudos Culturais britânicos: surgimento, desdobramento e críticas;
3. Conceitos de cultura, relativismo, multiculturalismo, identidade cultural e alteridade;
4. Temas e abordagens da cultura e as representações identitárias;
5. Cultura e comunicação de massa: gênero, etnia e raça.
                                 BIBLIOGRAFIA BÁSICA
HALL, Stuart. A Identidade cultural na pós-modernidade. Rio de Janeiro: DP&A,
2006.
LARAIA, Roque de Barros. Cultura, um conceito antropológico. Rio de Janeiro:
Zahar, 1986.
LEMOS, André. Cibercultura, tecnologia e vida social na cultura
contemporânea. 2. ed. Porto Alegre, RS: Sulina, 2004. 320 p.
SODRE, Muniz. Reinventando a cultura: a comunicação e seus produtos. 4. ed.
Petrópolis, RJ: Vozes, 2001. 180 p.
STAM, Robert, SHOHAT, Ella. Crítica da imagem eurocêntrica: multiculturalismo e
representação. São Paulo: Cosac Naify, 2006.
                            BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
CANEVACCI, Massimo. Antropologia da comunicação visual. Rio de Janeiro:
DP&A, 2000.
GEERTZ, Clifford. A Interpretação das Culturas. Rio de Janeiro: Ed. Guanabara,
1986.




                                               194
                                                                           CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                             EIXO               HORÁRI
                                                                             A
      COMUNICAÇÃO, REALIDADE                      Fundamentação
                                                                        60
       BRASILEIRA E REGIONAL                        Humanística
          PRÉ-REQUISITO                            É PRÉ-REQUISITO PARA
                 -                                            -
                                        EMENTA
Reflete sobre a formação da sociedade, da economia e do sistema político brasileiro e
regional em sua relação com os meios de comunicação.
                              CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. A formação do Estado brasileiro: da independência aos anos 30 e o crescimento da
comunicação no Brasil;
2. A influência do pensamento colonial escravagista na definição das hierarquias
étnicas, culturais, articulados com o conceito de democracia racial;
3. De Vargas aos governos militares: estabelecimento dos marcos da comunicação;
4. A Bahia e sua influência no Nordeste na definição das políticas de comunicação
entre as décadas de 60 e 80;
5. O Brasil pós ditadura militar: mudanças políticas e novos rumos para a
comunicação.
                                 BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ALBURQUEQUE, Durval Muniz de. A invenção do nordeste e outras artes. 2. ed.
Recife: FJN – Editor Massagana: São Paulo: Cortez, 2001.
BOSI, Alfredo. Dialética da Colonização. 4. ed. São Paulo: Companhia das Letras,
1992.
CHAUI, Marilena. Brasil: mito fundador e sociedade autoritária. São Paulo: Fundação
Perseu Abramo, 2000.
CUNHA, Euclides. Os Sertões: campanha de Canudos. São Paulo: Abril Cultural,
1979.
DA MATA, Roberto. O que faz o Brasil, Brasil? Rio de Janeiro: Rocco, 2000.
FREIRE, Gilberto. Casa Grande e Senzala. Rio de Janeiro: José Olímpio, 1954.
HALL, Stuart. A identidade cultural na pós-modernidade. 6. ed. Tradução Thomas
Tadeu da Silva e Guacira Lopes Louro. Rio de Janeiro: DP&A, 2001.
HOLANDA, Sérgio Buarque. Raízes do Brasil. 2. ed. São Paulo: Companhia das
Letras, 1995.
LIMA, Nísia Trindade. Um sertão chamado Brasil. Rio de Janeiro:
Revan/IUPERJ.UCAM,1999.
ORTIZ, Renato. Mundialização e cultura. São Paulo: Brasiliense, 2000.
_______. A moderna tradição brasileira e indústria cultural. São Paulo:
Brasiliense, 2001.
_______. Cultura Brasileira e identidade nacional. São Paulo: Brasiliense, 2005.
                            BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
ALVES, Maria H. Estado e oposição no Brasil (1964-1984). Rio de Janeiro: Vozes,
1989.
DANTAS NETO, Paulo Fábio. Tradição, autocracia e carisma: a política de Antônio
Carlos Magalhães na modernização da Bahia (1954-1974). Belo Horizonte, Editora
UFMG/Rio de Janeiro: IUPERJ, 2006.
GOMES, Ângela de Castro. A invenção do trabalhismo. Rio de Janeiro:
IUOERJ/Vértice, 1988.
IANNI, Octávio. O colapso do populismo no Brasil. Rio de Janeiro: Civilização
Brasileira, 1982.
JANOTTI, Maria de Lourdes. O coronelismo: uma política de compromissos. São
Paulo: Brasiliense, 1981. Coleção Tudo é história, 13.

                                            195
MUNANGA, Kabengele. Rediscutindo a miscigenação no Brasil. Identidade
Nacional versus identidade negra. Belo Horizonte: Autentica, 2008.
RIBEIRO, Darcy. Os brasileiros: teoria do Brasil. Petropólis/RJ: Vozes, 1978.
_______. O povo brasileiro: a formação e o sentido do Brasil. São Paulo: Companhia
das Letras, 2001.
SILVA, Eduardo. As queixas do povo. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1988.




                                                                        CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                           EIXO              HORÁRI
                                                                          A
COMUNICAÇÃO E DESENVOLVIMENTO                    Fundamentação
                                                                           60
   TERRITORIAL SUSTENTÁVEL                         Específica

                                           196
             PRÉ-REQUISITO                          É PRÉ-REQUISITO PARA
                   -                                         -
                                        EMENTA
A disciplina pretende discutir a função estratégica da comunicação para o
desenvolvimento territorial e as contribuições do campo para o estímulo aos modelos
de ocupação humana sustentável. Discute as bases teóricas e conceituais sobre o
território como categoria de análise das relações de poder exercidas em variadas
esferas, como a política, econômica e, em especial, a simbólica-cultural. Propõe
verificar a partir do território e das identidades as perspectivas das dinâmicas
econômicas históricas e atuais e os efeitos sobre as relações políticas e os fluxos
culturais que se dão na complexidade do território. Também busca-se compreender a
atuação do poder público para a construção da unidade territorial em termos de gestão
pública e cultural.
                             CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
     1. Espaço, território e poder;
     2. Introdução ao desenvolvimento territorial; conceitos;
     3. O conceito de desenvolvimento, histórico e problematizações contemporâneas.
     4. O papel da comunicação nas políticas territoriais.
     5. O Território da Chapada Diamantina;

                                 BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ANTAS Jr., Ricardo M. Território e regulação: espaço geográfico, fonte material e
não-formal do direito, São Paulo: Associação Editorial Humanitas: Fapesp, 2005.
248p.
BECKER, B. K. A Geopolítica na Virada do Milênio: Logística e Desenvolvimento
Sustentável. In: CASTRO, I. E., GOMES, P. C. C.; CORRÊA, R. L. (org.). Geografia:
Conceitos e Temas. 14. ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2011, p. 271-306.
CANCLINI, N. G. Consumidores e cidadãos: conflitos multiculturais da globalização.
4. ed. Rio de Janeiro: Editora UFRJ, 1999.
CASTRO, I. E. Geografia e política: território, escalas de ação e instituições. Rio de
Janeiro: Bertrand Brasil, 2005.
COSTA, W. M. Geografia Política e Geopolítica: Discursos sobre o Território e o
Poder. 2. ed. 1. reimpr. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2008.
FERNANDES, F. Sociedade de classes e subdesenvolvimento. 5. ed. rev. São
Paulo: Global, 2008.
FOUCAULT, M. Microfísica do poder. Rio de Janeiro: Edições Graal, 1979.
HAESBAERT, Rogério. 2004. O mito da desterritorialização: do “fim dos territórios” à
multiterritorialidade. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 400p.
MASSEY, D. Pelo espaço: uma nova política da espacialidade. Rio de Janeiro:
Bertrand Brasil, 2009.
MORAES, A. C. R. Bases da Formação Territorial do Brasil: o território colonial
brasileiro no “longo” século XVI. São Paulo: Hucitec, 2000.
RAFFESTIN, Claude. Por uma geografia do poder. Sao Paulo: Atica, 1993. 269p.
SANTOS, M. A natureza do Espaço: Técnica e Tempo, Razão e Emoção. 4. ed. 5.
reimpr. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2009.

                        BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
AGNEW, J. Mastering space: hegemony, territory and international political economy.
New York: Taylor & Francis e-Library, 2003.
CAZELLA, A. A., BONNAL, P., MALUF. Agricultura Familiar. Rio Grande do Sul:
Editora Mauad, 2009.
CHAUÍ, M. Simulacro e poder. São Paulo: Fundação Perseu Abramo, 2006.
O´BRIEM, J. A. e MARAKAS, G. M. Administração de sistemas de informação: uma
introdução. São Paulo: McGraw-Hill, 2007.

                                             197
OLIVEIRA, F. B. Tecnologia da informação e da comunicação: Desafios e
Propostas estratégicas para o desenvolvimento dos negócios. São Paulo, Pearson
Prentice Hall: Fundação Getúlio Vargas, 2006.
WOORTMANN, E.; WOORTMANN, K. O trabalho da terra: a lógica e a simbólica da
lavoura camponesa. Brasília: Editora da UnB, 1997.




                                                                        CARGA
      COMPONENTE CURRICULAR                           EIXO              HORÁRI
                                                                          A
EMPREENDEDORISMO E INOVAÇÃO EM                     Fundamentação
                                                                            45
              COMUNICAÇÃO                             Específica
              PRÉ-REQUISITO                         É PRÉ-REQUISITO PARA
                     -                                           -
                                       EMENTA
A partir da condição de território no qual o mercado de trabalho da Comunicação se
desenvolve a partir da chegada das primeiras turmas de jornalistas formados na
Chapada Diamantina, o componente curricular pretende organizar as perspectivas de

                                           198
negócios do campo e capacitar os discentes a atuar como gestores de
empreendimentos da comunicação. Terão destaque os estudos da economia da
cultura, economia criativa, as formas associativas, cooperativas, coletivas, solidárias e
autogestionárias de negócios da comunicação, além de possibilidades para o
financiamento e elaboração de projetos que possibilitam o desenvolvimento de
empreendimentos do setor..
                              CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
    1. O mercado da comunicação;
    2. Economia Política da Comunicação e da Cultura;
    3. Economia da Cultura, Economia Criativa;
    4. Gestão de negócios em comunicação;
    5. Empreendedorismo e elaboração de plano de negócios em comunicação;
    6. Economia solidária e autogestão da comunicação.
                                 BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BAHIA (ESTADO). Secretaria de Cultura. Escritório Bahia Criativa. Bahia Criativa:
diretrizes e iniciativas para o desenvolvimento da economia criativa na Bahia.
Salvador: Governo do Estado, 2014.
BANDEIRA, Messias. G., COSTA, Leonardo F. (Org.). Dimensões criativas da
economia da cultura: primeiras observações. Salvador: EDUFBA, 2015.
BENKLER, Yochai. A economia política dos commons. In: SILVEIRA, Sérgio Amadeu
da.Comunicação digital e a construção dos commons: redes virais, espectro
aberto e as novas possibilidades de regulação. São Paulo: Editora Fundação Perseu
Abramo, 2007.
BENHAMOU, Françoise. A economia da cultura. Cotia, SP: Atêlie Editorial, 2007.
BRASIL. Ministério da Cultura. Plano da Secretaria da Economia Criativa: política
diretrizes e ações 2011-2014. Brasília, Ministério da Cultura, 2011.
FARIA, Maurício Sardá de. Autogestão, cooperativa, economia solidária: avatares
do trabalho e do capital. Florianópolis: UFSC, 2011. Disponível em:
http://base.socioeco.org/ docs/ editoriaemdebate.ufsc.br.pdf. Acesso em: 05 set. 2015.
IDEA2010. Em busca de um novo paradigma de cooperação e sustentabilidade.
Belém, 2010. Disponível em:
http://www.redeabra.org.br/idea2010/archivos/docs/FMCET/ FCET
2010_em_ busca_de_ um_ novo _paradigma_de_cooperacao_e_sustentabilidade.pdf.
Acesso em: 26 abr. 2015.
SEBRAE. Bahia. Economia criativa e cidades criativas da Bahia: oficinas criativas.
Salvador, 2013.
SINGER, P. Introdução à economia solidária. São Paulo: Editora Fundação Perseu
Abramo, 2002.
VALIATI, Leandro; FIALHO, A. L. do N. Atlas econômico da cultura brasileira:
Metodologia 1. Porto Alegre: Editora da UFRGS/CEGOV, 2017.

                          BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BAUMAN, Zygmunt. A ética é possível num mundo de consumidores? Rio de
Janeiro: Zahar, 2011.
CANCLINI, Néstor García; URTEAGA, Maritza (Org.). Cultura y desarrollo: una visión
crítica desde los jóvenes. Buenos Aires: Paidós, 2012.
CATTANI, Antônio David (Org.). A outra economia. Porto Alegre: Editora Veraz; São
Paulo:Rede Interuniversitária de Estudos e Pesquisas sobre o Trabalho, 2003.
UNITED NATION CONFERENCE ON TRADE AND DEVELOPMENT (UNCTAD).
Relatório de Economia Criativa 2010; Economia Criativa: Uma Opção de
Desenvolvimento Viável. Brasília: Secretaria de Economia Criativa/MinC; São Paulo:
Itaú Cultural, 2012.




                                              199
2.8. Condições objetivas de oferta do curso
A proposta curricular do Curso de Jornalismo – Bacharelado será implementada utilizando a
infraestrutura do Campus XXIII em Seabra, o qual já fez investimentos próprios na
instalação de laboratórios de computação multimídia, contratos de locação de estúdios de
rádio e vídeo, contratado secretária e professores substitutos, viabilizado a transferência de
docentes na área, e adquirido acervo bibliográfico e algumas câmeras específicas que
viabilizaram a formação do Curso em formato de cooperação Interdepartamental com
Juazeiro.


O regime de oferta é bienal (a cada dois anos), com matrícula semestral por componente
curricular como estabelece o Regimento Geral da UNEB e oferta de 30 vagas por cada
turma. O ingresso se dará prioritariamente via vestibular. O curso funcionará no turno diurno.

                                             200
O Colegiado do Curso de Jornalismo em Multimeios – Bacharelado é composto por
professores responsáveis pelos componentes que integram a matriz curricular e por um
representante discente, em número de 1/5 do total de membros, conforme estabelece o
Regimento Geral da Universidade. Entre os docentes que integram o colegiado, é escolhido
um coordenador(a), eleito(a) pelos demais membros do Colegiado, para um mandato de
dois anos com possibilidade de recondução por igual período. O (a) Coordenador(a) do
Colegiado apresenta efetiva dedicação à administração e docência no Curso, tendo carga
horária prevista de 20 horas semanais. Este horário é reservado para o planejamento,
avaliação, execução, acompanhamento e supervisão de todas as atividades inerentes ao
Curso, bem como para o atendimento imediato a alunos, docentes e comunidade em geral.


O Colegiado do Curso de Jornalismo em Multimeios funciona diariamente de segunda a
sexta-feira, das 12h30min às 20h:30min. As aulas ocorrem regularmente nos mesmos dias,
entre 14h e 18h10min. Para atender alunos e professores, o colegiado conta com dois
funcionários: um técnico administrativo com carga horária de 40 horas semanais que ocupa
cargo de secretário do colegiado, um funcionário terceirizado com carga horária de 30 horas
que atua como auxiliar administrativo. Os funcionários atendem nos turnos vespertino e
noturno, para oferecer os serviços de secretaria e laboratórios independentemente do
horário de aulas do Curso, que se concentram no turno vespertino. Estes funcionários são
assistidos por um estagiário de nível superior, que tem como principal atribuição ajudar os
funcionários na execução das tarefas comuns em um dos turnos.


4.8 Avaliação do Ensino e da Aprendizagem


Todo tipo de avaliação, segundo as conhecidas palavras de Pedro Demo, por mais
cauteloso que seja, ainda assim será injusto. Portanto, é preciso buscar instrumentos e
concepções que torne esse processo menos injusto possível. É preciso considerá-lo como
uma oportunidade de aprendizagem e não como um momento específico, em que o
estudante deve provar ao professor o que ele aprendeu.


A maioria das pesquisas e de livros divulgados sobre a temática da avaliação destaca que
ela deve servir de retroalimentação para o trabalho pedagógico do docente e do discente.
Nesse sentido, com vistas a buscar uma melhoria na qualidade do processo de ensino e
aprendizagem, constituem – se sujeitos da avaliação tanto os discentes quantos os
docentes, sempre considerando o que propõem Donald Schon, a importância da ação-
reflexão-ação.

                                           201
Cabe destacar que a avaliação discente considera a frequência mínima de 75% das aulas.
Já os instrumentos avaliativos são pensados a partir de uma concepção de avaliação que
analisa o processo e o contexto do estudante, sem perder de vista as habilidades e
competências que o futuro jornalista precisa construir ao longo do Curso. Constituem-se
instrumentos avaliativos seminários, questionários, construção de portfólios, de relatórios,
elaboração de artigos e monografias e provas dissertativas.


Nesses instrumentos os docentes descrevem os critérios que serão levados em
consideração. O estudante precisa obter nota mínima de 7,0 (sete) inteiros na média final
para ser aprovado no componente curricular. Caso ele não consiga alcançar essa nota, mas
realizou todas as atividades avaliativas e teve freqüência mínima de 75%, o aluno pode
realizar a prova final e, obtendo nota 5,0 (cinco) inteiros ele é aprovado.


Seguindo nesta direção, o curso de Jornalismo da UNEB se ampara no Regimento Geral da
Universidade no capítulo IX que diz:


Art. 215. A avaliação da aprendizagem é um elemento do processo pedagógico que visa
subsidiar a construção do conhecimento, orientar a prática educativa docente e discente,
tendo em vista o alcance dos objetivos do Projeto Pedagógico do Curso (PPC).
Parágrafo único. A avaliação terá uma perspectiva processual e, quando couber,
interdisciplinar e/ou multidisciplinar realizada a partir de critérios explícitos, definidos com a
participação dos docentes e discentes no plano de ensino da disciplina ou componentes
curriculares.
Art. 216. A avaliação do processo de aprendizagem será feita durante o período letivo e
levará em consideração os seguintes aspectos qualitativos e quantitativos:
I – produção acadêmica coletiva e/ou individual;
II – frequência às atividades de ensino, pesquisas e/ou Extensão; e,
III – auto-avaliação discente e docente.
Art. 217. Será considerado reprovado na disciplina ou componente curricular, o estudante
que não obtiver 75% (setenta e cinco por cento) da frequência às atividades didáticas
respectivas realizadas no período letivo, qualquer que seja o resultado do aproveitamento,
conforme preconiza a legislação educacional em vigor.
Art. 218. Durante o período letivo deverão ser efetuadas, no mínimo, três verificações
parciais, devidamente programadas, de acordo com os artigos 209 e 210 deste regimento
geral.


                                               202
Art.219. As avaliações parciais e final de aprendizagem serão atribuídas notas, numa escala
de zero a dez, computando-se as médias até primeira decimal, desprezando-se as demais,
sem levar em conta regras de arredondamento.
§ 1° O estudante poderá requerer no protocolo do Departamento até setenta e duas horas
após a realização das avaliações, segunda chamada nas seguintes situações:
I – licença médica comprovada por meio de atestado ou laudo médico;
II – Atividade militar comprovada por intermédio de declaração da entidade;
III – Atividades a serviço da justiça comprovada pelo órgão;
IV – nascimento do filho, quando pai, desde que comprovado; e,
V – óbito de membro de família até 3° grau, mediante atestado ou declaração.
§ 2° Até quarenta e oito horas após a divulgação do resultado da avaliação parcial, o
estudante poderá requerer de forma fundamentada, com os destaques necessários, no
protocolo do Departamento, revisão de prova, não cabendo recurso ao julgamento do
professor.
§ 3° No caso de revisão da avaliação final, a solicitação devidamente fundamentada pelo
interessado deverá ser dirigida no prazo máximo de setenta e duas horas após a divulgação
do resultado à coordenação do colegiado mediante protocolização no Departamento, que
designará comissão composta pelo docente que ministra a disciplina e dois professores
pertencentes à área ou área afim da disciplina.
§ 4° Até dois dias úteis, após o resultado da revisão proferida pela comissão, o aluno poderá
recorrer, em última instância, ao Conselho de Departamento, observadas as competências
dos órgãos superiores.
Art. 220. Atendida, em qualquer caso, a frequência de 75% (setenta e cinco por cento) às
aulas e demais atividades escolares, o estudante será aprovado:
I – independente de exame final, o estudante que obtiver nota de aproveitamento não
inferior a sete, correspondente à média aritmética simples das verificações parciais; e,
II – Mediante exame final, o aluno que tendo obtido nota de aproveitamento médio, inferior a
sete nas verificações parciais, e que alcance a nota média final mínima cinco,
correspondente à média ponderada entre a nota média de aproveitamento dos exercícios
escolares e a nota do exame final, obedecida a fórmula abaixo:


                                     Mf= 7xMm+3 x E f> 5
                                              10
                                       Mf = média final
                  Mm = média de aproveitamento dos exercícios escolares
                                   Ef = nota do exame final


                                             203
Art.221. O estudante que não alcançar a nota média mínima, sete, terá que realizar a prova
final.
Art.222. Ao componente de estágio supervisionado não se aplica a verificação final prescrita
no artigo anterior, considerando-se aprovado o estudante que obtiver no mínimo média sete
na avaliação do estágio.
Art.223. A ausência do estudante a qualquer das verificações implicará em atribuição de
nota zero.
Art.224. Ao estudante com incapacidade física temporária comprovada por meio de laudo
médico e à aluna gestante a partir do oitavo mês de gestação, é assegurado o direito de
solicitar a aplicação de exercícios domiciliares.
§ 1° Entende-se por exercício domiciliar o mecanismo que assegura ao estudante o direito a
tratamento especial com ininterrupção das atividades escolares, desde que amparado nas
hipóteses e condições contidas no Decreto Lei 1044/69 e Lei 6202/75.
§ 2° Ao estudante inscrito em disciplina ou componente curricular, que ofereçam estágio
curricular, pré-internato, práticas laboratoriais ou ambulatoriais ou aquelas cuja execução só
possa ocorrer em ambiente próprio, não é concedido o tratamento excepcional em regime
de exercício domiciliar.
Art. 225. O estudante reprovado por não ter alcançado seja frequência, seja a nota mínima
exigida, repetirá a disciplina ou componente curricular, sujeito na repetência, às mesmas
exigências de frequência e aproveitamento estabelecidas neste regimento.



2.9. Acervo bibliográfico


O Curso contará com o suporte do acervo bibliográfico disponível na Biblioteca do Campus
XXIII. Desde 2014 o DCHTXXIII adquiriu 1.500 exemplares de cerca de 150 obras
específicas para a área da comunicação e do jornalismo de maneira a complementar e
atualizar o acervo já existente no departamento. O quantitativo deste acervo encontra-se
apresentado a seguir.
A biblioteca do Campus XXIII está vinculada tecnicamente à Biblioteca Central/UNEB e
administrativamente à direção do Departamento do Campus. Funciona de segunda à sexta-
feira, das 13h30min às 17h30min e das 19h às 22h30min. No sábado, o horário é das 08h
às 12h.
O acervo é diversificado, totalizado em 1.200 títulos e 3.500 exemplares. Conta, também,
com o setor de referências e periódicos, com material bibliográfico específico para
pesquisas e consultas, adquirido através da compra e de doações da comunidade. A
aquisição das obras é efetuada pela Setorial, a partir das indicações feitas pelos docentes.

                                              204
O processamento técnico do arquivo (registro, classificação, catalogação e referência
bibliográfica) é da competência dos técnicos da unidade.
O empréstimo é concedido apenas para os docentes, discentes e funcionários do
Departamento. O atendimento é feito através da disponibilização das referências
bibliográficas, organizadas em catálogos, os quais são atualizados na medida em que são
adquiridos novos títulos. É liberado o empréstimo domiciliar para o usuário devidamente
cadastrado, podendo ter acesso ao material bibliográfico da Biblioteca Central e das outras
setoriais, pelo sistema de empréstimo inter-bibliotecário. Através do sistema COMUT, o
usuário pode adquirir cópias de artigos disponíveis em outras bibliotecas universitárias,
bastando encaminhar um formulário com as especificações da pesquisa à Biblioteca
Central, para as devidas providências.
Embora os principais usuários sejam alunos, professores, funcionários e técnico-
administrativos do Departamento, qualquer pessoa, devidamente identificada, pode
consultar o material bibliográfico no recinto. Para atendê-los, a biblioteca do Departamento
dispõe do trabalho de uma coordenadora com formação em Secretariado Executivo,
atualmente fazendo pós-graduação em Biblioteconomia e um assistente com Ensino Médio.
Quanto à estrutura física, a biblioteca está situada em um ambiente espaçoso, com boa
iluminação e ventilação, possui extintores de incêndio em local estratégico, com rampa de
acesso para deficientes, mesas para trabalhos de pesquisa em grupo, cabine onde o
usuário pode pesquisar o acervo do Departamento ou localizar nas prateleiras as biografias
indicadas. A organização e manutenção da limpeza local estão dentro dos padrões exigidos.
O acervo bibliográfico do Departamento por área de conhecimento e outras fontes de
consultas encontram-se apresentados a seguir nas tabelas abaixo.
Tabela 12 – Acervo Bibliográfico por área de Conhecimento do Curso




                                            205
Tabela 13 – Outras Fontes de Consulta




                                        206
207
208
209
210
211
Além deste acervo é importante registrar que a Universidade do Estado da Bahia possui um
Sistema Integrado de Biblioteca SISB, sendo constituído por 24 (vinte e quatro) bibliotecas
setoriais distribuídas entre a capital baiana e o interior (Multicampia). Uma das funções do
SISB é prover a UNEB de infraestrutura bibliográfica e informacional para atender às
necessidades dos programas de ensino, pesquisa e extensão. Em decorrência disso, possui
um acervo bibliográfico de 128.955 títulos e 344.088 exemplares. Este sistema permite o
empréstimo interbibliotecário, o que aliado com as viagens de formação itinerante permite o
uso dos estudantes do curso em cooperação fazer uso do acervo do DCH III.
Atualmente, a biblioteca do Campus III dispõe de um sistema de agilização de ampliação do
seu acervo nas áreas de Educação e Comunicação Social, cujos exemplares são solicitados
tanto pelo curso de Pedagogia como pelo curso de Comunicação Social, através das
disciplinas de Educomunicação e do núcleo de Educação e Comunicação Educom. O
acervo bibliográfico total em 2012.2 da Biblioteca do Campus III é de 6300 títulos e 11.361
exemplares. Destes, 3.601 títulos de Educação, 993 títulos em Ciências Humanas e Artes,
e 1.324 títulos em Ciências Sociais, Negócios e Direito.


2.10. Laboratório
Como mencionado no 1.2.1 que se referiu a infraestrutura de recursos tecnológicos, foi
especificado que o DCHT XXIII dispõe de um Laboratório de Comunicação (LACOM) que
conta com 12 computadores, 01 impressora, 01 televisão e 03 câmeras. Reconhecendo que
este laboratório é insuficiente para a demanda gerada com a instalação do Curso de
Jornalismo em cooperação interdepartamental, foram feitas parcerias com estúdios locais de
rádio e audiovisual no sentido de superar as lacunas de infraestrutura. Salientamos que o
Departamento conta com previsão orçamentária para a implementação e ampliação da
estrutura dos laboratórios existentes, uma vez que, a mudança para a nova sede do campus



                                             212
nos possibilita estrutura física ampliada e consequentemente maior orçamento e
investimento nesta nova estrutura.


3. DA QUALIFICAÇÃO ACADÊMICA DOS PROFISSIONAIS RESPONSÁVEIS PELA
ELABORAÇÃO DO PROJETO


Gislene Moreira Gomes
   ●   Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/9686964496121854


Dados pessoais

Nome          Gislene Moreira Gomes
Filiação      Gilson Lopes Gomes e Leny Moreira Gomes
Nascimento 11/08/1980 - Mundo Novo/BA - Brasil
Carteira de Identidade      0760077908 ssp - BA - 25/04/2003
CPF           805.565.905-20

_____________________________________________________________________
Formação acadêmica/titulação

2008 - 2011      Doutorado em Investigación en Ciencias Sociales.
                 Faculdade Latino-Americana de Ciências Sociais, FLACSO, México
                 Título: Las hormigas de Macondo - contrahegemonía y políticas de
                 comunicación comunitária en América Latina, Ano de obtenção: 2011
                 Orientador: Gisela Zaremberg; Valério Cruz Brittos
                 Bolsista do(a): Secretaria de Educación Pública

2005 - 2007      Mestrado em Muldisciplinar em Cultura e Sociedade.
                 Universidade Federal da Bahia, UFBA, Salvador, Brasil
                 Título: Cultura, Comunicação e Participação - Reflexões sobre o processo
                 de construção de uma cultura participativa na construção do
                 desenvolvimento territorial da região sisaleira da Bahia, Ano de obtenção:
                 2007
                 Orientador: Aurelio Gonçalves de Lacerda

2004 - 2005      Especialização em Gestão Social para o Desenvolvimento Sustentável.
                 Universidade Federal da Bahia, UFBA, Salvador, Brasil

1999 - 2002      Graduação em Comunicação Social.
                 Universidade do Estado da Bahia, UNEB, Salvador, Brasil

_____________________________________________________________________
Formação complementar

2010 - 2010      Curso de curta duração em Estancia investigativa en Comunicación
                 Comunitaria.
                 Universidad Del Zulia, U.DEL ZULIA, Maracaibo, Venezuela
                 Bolsista do(a): Secretaria de Educación Pública

2010 - 2010      Estancia de investigación en la ley de medios.
                 Universidad Nacional de Quilmes, UVQ, Bernal , Argentina


                                           213
2005 - 2005    Curso de curta duração em Management of Social Transformations.
               Escola Regional de Verão para América Latina e Caribe da Unesco/MOST,
               UNESCO, Brasil
               Bolsista do(a): UNESCO

___________________________________________________________________
Atuação profissional


1.    Universidade do Estado da Bahia - UNEB

          Vínculo institucional

          2012 - Atual    Enquadramento funcional: Professora assistente , Carga
                          horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva


2.    Faculdade Latino-Americana de Ciências Sociais - FLACSO
         _______________________________________________________
         Vínculo institucional

          2009 - 2011     Vínculo: Colaborador , Enquadramento funcional: consultora e
                          assistente de coordenação , Carga horária: 8


3.    Cipó Comunicação Interativa - CIPÓ
         ____________________________________________________
         Vínculo institucional

          2006 - 2008     Vínculo: Coordenação de articulação , Enquadramento
                          funcional: gerenciamento de projetos , Carga horária: 40,
                          Regime: Integral
          2005 - 2008     Vínculo: Prestador de serviços , Enquadramento funcional:
                          Assessora político-estratégica , Carga horária: 30, Regime:
                          Parcial

          ______________________________________________________
          Atividades

          01/2000 - 09/2002       Estágio, Cipo comunicação Interativa
                          Estágio:
                          Clippagem, assessoria de imprensa e mobilização da mídia na
                          área da infância e adolescência



4.    Movimento de Organização Comunitária - MOC
         ___________________________________________________________
         Vínculo institucional

          2002 - 2005     Vínculo: Celetista formal , Enquadramento funcional:
                          Coordenadora de comunicação , Carga horária: 40, Regime:
                          Integral

          ___________________________________________________________

                                        214
           Atividades

           10/2002 - 04/2005        Conselhos, Comissões e Consultoria, Programa de




ACERVO BIBLIOGRÁFICO - TÍTULOS DA ÁREA DE COMUNICAÇÃO




Segue abaixo listagem dos títulos que compõem o acervo bibliográfico deste Departamento
adquiridos para a formação da primeira turma em Jornalismo em Multimeios. Ressaltamos
que ainda que o caráter do curso tenha sido interdepartamental a aquisição do acervo foi de
responsabilidade do DCHT – Campus XXIII – Seabra firmando compromisso de atualiza-lo
periodicamente de acordo com a previsão orçamentário e sua concessão pela administração
central no que se refere a aquisição de bens permanentes.




ECO, Umberto. A estrutura ausente: introdução à pesquisa semiológica. 7. ed São Paulo:
Perspectiva, 1991. 426 p. (Coleção estudos; 6) Classificação: 001.51 E22e 7. ed. Ac.20196
Quantidade : 5
GUIMARÃES, Angelo de Moura. Introdução à ciência da computação. Rio de Janeiro: Livros
Técnicos e Científicos, 1992 165 p. (Série ciência de computação ) ISBN 852160372X
(broch.) Classificação: 004 G963i Ac.39995 Quantidade : 1
IMAGEM-MÁQUINA: a era das tecnologias do virtual. 3. ed Rio de Janeiro: Editora 34, 2001.
300 p. (Coleção TRANS) ISBN 8585490276 Classificação: 006.3 I31 3. ed. Ac.4782
Quantidade : 3
LÉVI, Pierre. O que é o virtual ?. 2.ed. São Paulo: Ed. 34, 2011. 157 p. (Coleção TRANS).
ISBN 9788573260366(broch.). Classificação: 003.3 L668q 2.ed. Ac.131977 Quantidade : 5
MATTELART, Armand; MATTELART, Michèle. . História das teorias da comunicação. 16. ed
São Paulo: Loyola, 2014. 227 p. ISBN 8515017709 (broch.) Classificação: 001.539 M435h
16. ed Ac.132094 Quantidade : 5
MANZANO, André Luiz N. G. Estudo dirigido de Excel XP. 6.ed. São Paulo: Érica, 2005. 238
p. (Coleção P.D ) ISBN 8571948194 Classificação: 005.3 M296e Ac.88907 Quantidade : 2
MARCUSCHI, Luiz Antonio; XAVIER, Antonio Carlos. Hipertexto e gêneros digitais: novas
formas de construção de sentido. 3. ed. São Paulo: Cortez, 2010. 240 p ISBN
9788524915567. Classificação: 005.7592 H667 3. ed Ac.132226 Quantidade : 5




                                           215
MANZANO, José Augusto N. G; MANZANO, André Luiz N. G. . Estudo dirigido de Excel
2000. 10. ed. São Paulo: Érica, 2004. 210 p. (Coleção P.D ) ISBN 8571946485
Classificação: 005.3 M296e 10.ed. Ac.88903 Quantidade : 2
NIELSEN, Jakob. . Projetando websites. Rio de Janeiro: Elsevier, 2000. 416 p. ISBN
8535206566 Classificação: 005.3 N669p Ac.80696 Quantidade : 1
NORTON, Peter. Introdução à informática. São Paulo: Makron Books, 1997 619 p. ISBN 85-
346-0515-7 Classificação: 004 N886i Ac.2330 Quantidade : 1
PIGNATARI, Decio. . Informação, linguagem, comunicação. 3. ed São Paulo: Ateliê Editorial,
2008. 147 p. Classificação: 001.51 P632i 3. ed Ac.9189 Quantidade : 1
PIGNATARI, Decio. . Informação linguagem comunicação. 2. ed São Paulo: Ateliê Editorial,
2003 155 p. ISBN 857480079-1 Classificação: 003.54 P632i 2.ed. ed Ac.93607 Quantidade :
3
VELLOSO, João Paulo dos Reis. Informática: conceitos basicos. 7.ed. rev.e atual. Rio de
Janeiro: Elsevier, 2004 406p. Classificação: 004 V441i 7. ed. Ac.80044 Quantidade : 1
SCHNITMAN, Matilde Eugenia; MATTOS, Sérgio. . A palavra como ferramenta de gestão.
Simões Filho (BA): Kalango, 2010 101 p. ISBN 9788589526302 Classificação: 001.539
S357p Ac.115243 Quantidade : 2
CHAPARRO, Manuel Carlos. . Pragmatica do jornalismo: buscas praticas para uma teoria
da ação jornalistica. 3.ed. rev. São Paulo: Summus, 2007. 162 p. (Novas buscas em
comunicação: 44) ISBN 8532304451 (broch.) Classificação: 070 C462p 3. ed Ac.132145
Quantidade : 5
070 - JORNALISMO, EDITORAÇÃO, JORNAIS
CHAPARRO, Manuel Carlos. . Pragmatica do jornalismo: buscas praticas para uma teoria
da ação jornalistica. 3.ed. rev. São Paulo: Summus, 2007. 162 p. (Novas buscas em
comunicação: 44) ISBN 8532304451 (broch.) Classificação: 070 C462p 3. ed Ac.132145
Quantidade : 5
FLORESTA, Cleide; BRASLAUSKAS, Ligia; PRADO, Magaly Parreira do. . Técnicas de
reportagem e entrevista: roteiro para uma boa apuração, volume 3.. São Paulo: Saraiva,
2009. 163 p ISBN 9788502086524 v.3 Classificação: 070 F634t Ac.107677 Quantidade : 5
LOPES, Dirceu Fernandes. . Jornal laboratório: do exercício escolar ao compromisso com o
público leitor. 2. ed São Paulo: Summus, c1989. 187 p. Classificação: 070 L864j 2. ed
Ac.132162 Quantidade : 5
MEDINA, Cremilda de Araújo. . Noticia, um produto à venda: jornalismo na sociedade
urbana e industrial . 2. ed São Paulo: Summus, 1988. 191 p. (Coleção novas buscas em
comunicação ; 24) Classificação: 070 M491n 2. ed. Ac.17796 Quantidade : 5
PENA, Felipe. 1000 perguntas sobre Jornalismo. Rio de Janeiro: LTC Ed., 2012. xii, 274p.
ISBN 9788521621027 (broch.). Classificação: 070 M637 Ac.132258 Quantidade : 5

                                           216
NASCIMENTO, Patrícia Ceolin do; FLORESTA, Cleide. . Técnicas de redação em
jornalismo: o texto da notícia, volume 2. São Paulo: Saraiva, 2009. 153 p ISBN
9788502086586 v.2 Classificação: 070 N244t Ac.112139 Quantidade : 5
CHRISTOFOLETTI, Rogério; MOTTA, Luiz Gonzaga. . Observatórios de mídia: olhares da
cidadania. São Paulo: Paulus, 2008. 230p. ISBN 9788534928304 (broch.) Classificação: 070
O14 Ac.112146 Quantidade : 5
PENA, Felipe. . Teoria do jornalismo. 3. ed São Paulo: Contexto, c2005. 235 p. ISBN
9788572442848 Classificação: 070 P397t 3. ed Ac.132095 Quantidade : 5
ROSSI, Clóvis. O que é jornalismo. 10. ed. São Paulo: Brasiliense, 1994. 89 p. (Coleção
Primeiros passos ; 15). ISBN 8511010157. Classificação: 070 R831q 10. ed. Ac.81083
Quantidade : 5
070.014 - JORNALISMO LITERÁRIO
PENA, Felipe. . Jornalismo literário. 2. ed São Paulo: Contexto: 2013. 142 p. ISBN
9788572443241 Classificação: 070.014 P397j 2.ed Ac.132149 Quantidade : 5
070.172 - JORNAIS
FARIA, Maria Alice. . O jornal na sala de aula. 14 ed. São Paulo: Contexto, 2004 128 p.
(Repensando a língua portuguesa ) ISBN 8585134445 (broch.) Classificação: 070.172 F224j
14. ed Ac.94704 Quantidade : 7
NOBLAT, Ricardo. . Arte de fazer um jornal diário, A. 8. ed São Paulo: Contexto, 2013. 174
p. ISBN 8572442111 (broch.) Classificação: 070.172 N746a 8. ed Ac.132202 Quantidade : 5
070.19 - RADIOJORNALISMO
CHANTLER, Paul; HARRIS, Sim. . Radiojornalismo. São Paulo: Summus, 1998. 192 p.
(Novas buscas em comunicação ; v.57) ISBN 8532305806 Classificação: 070.19 C459r
1998 Ac.85382 Quantidade : 5
JUNG, Milton. . Jornalismo de rádio. 3. ed. São Paulo: Contexto, c2004. 156p (Comunicação
) ISBN 9788572442817 (broch.) Classificação: 070.19 J95j 4.ed Ac.132268 Quantidade : 5
070.194 - RADIOJORNALISMO
CHANTLER, Paul; STEWART, Peter. Fundamentos do radiojornalismo. São Paulo: Roca,
2007. xv, 235 p. ISBN 9788572416580 (broch.). Classificação: 070.194 C459f Ac.99673
Quantidade : 5
070.195 - TELEVISÃO
BISTANE, Luciana; BACELLAR, Luciane. . Jornalismo de TV. 3. ed São Paulo: Contexto,
c2005. 141 p. ISBN 8572442898 Classificação: 070.19 B623j 3. ed Ac.132212 Quantidade :
5
BOURDIEU, Pierre. Sobre a televisão: seguido de a influência do jornalismo e os jogos
olímpicos. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1997. 143 p. ISBN 8571104115 (broch.).
Classificação: 070.195 B769s Ac.1444 Quantidade : 5

                                           217
PEREIRA JÚNIOR, Alfredo Eurico Vizeu. A sociedade do telejornalismo. Petrópolis: Vozes,
2008. 127 p. ISBN 9788532636027 (broch.). Classificação: 070.195 S678 Ac.99740
Quantidade : 1
YORKE, Ivor. . Jornalismo diante das câmeras. 2. ed. São Paulo: Summus, 1998. 201 p.
((Novas buscas em comunicação ; v.58)) ISBN 8532306179 (broch.) Classificação: 070.195
Y61j 2. ed. Ac.85539 Quantidade : 5
070.1950981 - TELEJORNALISMO - BRASIL
PATERNOSTRO, Vera Iris. . O texto na TV: manual de telejornalismo. 2. ed. rev. e atual Rio
de Janeiro: Campus, 2006. 231 p. ISBN 8535220291 (broch.) Classificação: 070.1950981
P295t 2. ed. Ac.92108 Quantidade : 5
070.4 - JORNALISMO
BARBEIRO, Heródoto. . Manual de jornalismo para radio, tv e nova s mídias. Rio de Janeiro:
Elsevier, 2013. 216 p. ISBN 9788535253351 Classificação: 070.4 B233m Ac.132179
Quantidade : 5
BARBEIRO, Heródoto. . Mídia training: como usar a imprensa a seu favor. 2.ed. São Paulo:
Saraiva, 2011. 158 p. ISBN 9788502126244 Classificação: 070.4 B233m 2.ed. Ac.112183
Quantidade : 5
CALDAS, Suely. . Jornalismo econômico. 3. ed São Paulo: Contexto, 2012. 136 p.
(Comunicação ) ISBN 8572442472 Classificação: 070.4 C145j 3.ed Ac.132134 Quantidade :
5
FORTES, Leandro. . Jornalismo investigativo. 2. ed São Paulo: Contexto, c2005. 125 p.
(Comunicação ) ISBN 9788572442862 Classificação: 070.4 F738j 2 ed Ac.132213
Quantidade : 5
KAPUSCINSKI, Ryszard. . Minhas viagens com Heródoto: entre a história e o jornalismo.
São Paulo: Companhia das Letras, 2006. 305p. ISBN 8535909435 (broch.) Classificação:
070.4 K17m Ac.117446 Quantidade : 5
KOPPLIN, Elisa; FERRARETTO, Luiz Artur. . Assessoria de imprensa: teoria e prática. 7.
ed. rev e atual. São Paulo: Summus, 2009. 157 p. ISBN 9788532305282 Classificação:
070.4 K83a 7.ed Ac.132267 Quantidade : 5
LIMA, Edvaldo Pereira. . Páginas ampliadas: o livro-reportagem como extensão do
jornalismo e da literatura. 4. ed. rev. e atual Barueri,SP: Manole, 2009. xvi, 470 p. ISBN
9788520420428795 (broch.) Classificação: 070.4 L732p 4. ed Ac.99668 Quantidade : 5
LIMA, Edvaldo Pereira. . Páginas ampliadas: o livro-reportagem como extensão do
jornalismo e da literatura. 4. ed. rev. e atual Barueri,SP: Manole, 2009. xvi, 470 p. ISBN
9788520420428795 (broch.) Classificação: 070.4 L732p 4. ed Ac.99668 MARSHALL,
Leandro. . O jornalismo na era da publicidade. São Paulo: Summus, 2003. 172 p. ISBN
8532308341 (broch.) Classificação: 070.4 M368j Ac.132148 Quantidade : 5

                                           218
MORETZSOHN, Sylvia. . Jornalismo em tempo real: o fetiche da velocidade . 2. ed Rio de
Janeiro: Revan, c2002. 189 p. ISBN 8571062463 Classificação: 070.4 M845j 2. ed
Ac.132182 Quantidade : 5
OLIVEIRA, Fabíola de. . Jornalismo científico. 3. ed São Paulo: Contexto, c2002. 89 p. ISBN
857244212X Classificação: 070.4 O48j 3. ed Ac.132279 Quantidade : 3
070.40285 - JORNALISMO - PROCESSAMENTO DE DADOS
MACHADO, Elias; PALACIOS, Marcos. O Ensino do jornalismo em redes de alta velocidade:
metodologias & softwares. Salvador: EDUFBA, 2007. 192 p. ISBN 9788523204662 (broch.).
Classificação: 070.40285 E59 Ac.132278 Quantidade : 5
FERRARI, Pollyana. . Jornalismo digital. 3. ed São Paulo: Contexto, 2006. 120p
(Comunicação ) ISBN 8572442421 Classificação: 070.40285 F375j 3.ed Ac.87041
Quantidade : 5 PINHO, J. B. . Jornalismo na Internet: planejamento e produção da
informação on-line. 4. ed. São Paulo: Summus, c2003. 282 p. ISBN 8532308414
Classificação: 070.40285 P654j 4.ed Ac.132194 Quantidade : 5
070.4072 - JORNALISMO - MÉTODOS DE PESQUISA
LAGO, Cláudia; BENETTI, Marcia. . Metodologia de pesquisa em jornalismo. 3. ed
Petrópolis, RJ: Vozes, 2010. 286 p. ISBN 9788532635037 (broch.) Classificação: 070.4072
M593 3. ed Ac.132190 Quantidade : 5
070.41 - EDITORAÇÃO - JORNALISMO
PEREIRA JUNIOR, Luiz Costa. Guia para a edição jornalística. 4. ed. Petrópolis: Vozes,
2012. 198 p. (Fazer jornalismo). ISBN 9788532633545. Classificação: 070.41 P436g 4. ed
Ac.132277 Quantidade : 4
SCALZO, Marília. . Jornalismo de revista. 4. ed São Paulo: Contexto, c2011. 112 p.
(Comunicação ) ISBN 8572442448 (broch.) Classificação: 070.41 S282j 4. ed Ac.132224
Quantidade : 5
070.43 - REPÓRTERES E REPORTAGENS
FORTES, Leandro. . Os segredos das redações: o que os jornalistas só descobrem no dia-
a-dia . São Paulo: Contexto, 2008. 110 p. ISBN 978-85- 7244-400-2 Classificação: 070.43
F738s Ac.115339 Quantidade : 1
MAFEI, Maristela. Assessoria de imprensa: como se relacionar com a mídia. 5. ed. São
Paulo: Contexto, 2015. 127 p. (Coleção comunicação). ISBN 9788572442800(broch.).
Classificação: 070.43 M187a 5.ed Ac.132193 Quantidade : 5
PERFIS do semiárido: livro - reportagem. Salvador: EDUNEB, 2010. 115 p. ISBN
9788578870317 Classificação: 070.43 P426p Ac.106197 Quantidade : 8
SODRE, Muniz, d 1942; FERRARI, Maria Helena. . Técnica de reportagem: notas sobre a
narrativa jornalística. 7. ed. São Paulo: Summus, c1986. 141 p. (Novas buscas em


                                           219
comunicação ; v.14) ISBN 9788532302489(broch.) Classificação: 070.43 S679t 7. ed.
Ac.85445 Quantidade : 5
070.449306 - JORNALISMO CULTURAL
PIZA, Daniel. . Jornalismo cultural. 4. ed São Paulo: Contexto, 2004. 143 p. ISBN
8572442278 Classificação: 070.449306 P695j 4.ed. Ac.112174 Quantidade : 5
070.44932 - JORNALISMO POLÍTICO
MARTINS, Franklin. . Jornalismo político. 2. ed São Paulo: Contexto, c2005. 139 p. ISBN
9788572442954 (broch.) Classificação: 070.44932 M379j 2. ed Ac.132161 Quantidade : 5
MORAIS, Fernando. . Os últimos soldados da guerra fria: a história dos agentes secretos
infiltrados por Cuba em organizações de extrema direita nos Estados Unidos. São Paulo:
Companhia das Letras, 2011. 412p. ISBN 9788535919349 (broch.) Classificação: 070.44932
M827u Ac.132163 Quantidade : 5
070.449331880981 - JORNALISMO TRABALHISTA - BRASIL
GIANNOTTI, Vito. . O que é jornalismo sindical. 2.ed. ampl São Paulo: Brasiliense, 1998
117p. (Coleção Primeiros passos ) ISBN 8511012087 Classificação: 070.449331880981
G372 2.ed Ac.3058 Quantidade : 5
070.4495 - JORNALISMO CIENTÍFICO GUIMARÃES, Eduardo. Produção e circulação do
conhecimento: estado, mídia, sociedade. Campinas: Pontes, 2001. V.1 ISBN 8571131546.
Classificação: 070.4495 P964 Ac.95500 Quantidade : 1
070.4497 - COBERTURA JORNALÍSTICA
LINDOSO, Felipe J. . Rumos [do] jornalismo cultural. São Paulo: Summus, 2007. 231 p.
ISBN 978-85-323-0368-4 (broch.) Classificação: 070.4497 R937 Ac.99748 Quantidade : 5
070.449796 - JORNALISMO ESPORTIVO
COELHO, Paulo Vinicius. . Jornalismo esportivo. 4. ed São Paulo Contexto, c2003. 120 p.
ISBN 8572442138 Classificação: 070.449796 C672j 4. ed Ac.132211 Quantidade : 5
BETTI, Mauro. . Educação física e mídia: novos olhares, outras práticas. São Paulo: Hucitec,
2003. 137 p. ISBN 852710573X (broch.) Classificação: 070.449796 E24 Ac.91304
Quantidade : 4
070.48347 - JORNALISMO - MULHERES
BUITONI, Dulcília Schroeder. . Mulher de papel: a representação da mulher pela imprensa
feminina brasileira. 2. ed. rev., atual. e ampl São Paulo: Summus, 2009. 239 p. ISBN
9788532305213 (broch.) Classificação: 070.48347 B932m Ac.112104 Quantidade : 5
070.486 - PUBLICAÇÕES EMPRESARIAIS
REGO, Francisco Gaudêncio Torquato do. . Jornalismo empresarial: teoria e prática. 5. ed.
São Paulo: Summus, c1987. 190 p. (Novas buscas em comunicação; v. 22) Classificação:
070.486 G266j 5. ed Ac.132231 Quantidade : 5


                                            220
REGO, Francisco Gaudêncio Torquato do. . Jornalismo empresarial: teoria e prática. 5. ed.
São Paulo: Summus, c1987. 190 p. (Novas buscas em comunicação; v. 22) Classificação:
070.486 G266j 5. ed Ac.132231
070.49 - FOTOJORNALISMO
BUITONI, Dulcília Schroeder; PRADO, Magaly. . Fotografia e jornalismo: a informação pela
imagem. São Paulo: Saraiva, 2011. xix, 195p. ISBN 9788502122246 (broch.) Classificação:
070.49 B932f Ac.131931 Quantidade : 5
070.81 - JORNALISMO - BRASIL SILVA, Carlos Eduardo Lins da. . O adiantado da hora: a
influência americana sobre o jornalismo brasileiro. 2. ed São Paulo: Summus, 1991. 155 p.
(Novas buscas em comunicação ; 39) ISBN 8532300774 Classificação: 070.81 S586a 2. ed.
Ac.85478 Quantidade : 5
070.9 - JORNALISMO - HISTÓRIA
MELO, José Marques de. . História do Jornalismo: itinerário crítico, mosaico contextual. São
Paulo: Paulus, 2012. 447 p. ISBN 9788534933315 (broch.) Classificação: 070.9 M528h
Ac.132260 Quantidade : 5
071.3 - JORNALISMO - ESTADOS UNIDOS
SCHUDSON, Michael. . Descobrindo a notícia: uma histórica social dos jornais nos Estados
Unidos . Petrópolis, RJ: Vozes, 2010 239 p. ISBN 9788532639721 Classificação: 071.3
S385d Ac.131972 Quantidade : 5
079 - JORNALISMO
MORETZSOHN, Sylvia. . Pensando contra os fatos: jornalismo e cotidiano : do senso
comum ao senso crítico. Rio de Janeiro: Revan, 2007. 302p. ISBN 9788571063549
Classificação: 070 M844p Ac.114925 Quantidade : 5
MARCONDES FILHO, Ciro. . Ser jornalista: a língua como barbárie e a notícia como
mercadoria. São Paulo: Paulus, 2009. 278 p. ISBN 978853493001 7 Classificação: 079
M321s Ac.114834 Quantidade : 5
079.81 - JORNALISMO - BRASIL
BARBOSA, Marialva. . História cultural da imprensa: Brasil, 1800-1900. Rio de Janeiro:
Mauad X, 2010. 266 p. ISBN 9788574783253 (broch.) Classificação: 079.81 B238h
Ac.114721 Quantidade : 5
MELO, José Marques de. Jornalismo brasileiro. Porto Alegre: Sulina, 2003. 239 p. ISBN
8520503411 (broch.). Classificação: 079.81 M528j Ac.85488 Quantidade : 5
303.4833 - TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
CASTELLS, Manuel. . A sociedade em rede. 11. ed. São Paulo: Paz e Terra, 2008. 698 p. (A
era da informação: economia, sociedade e cultura ; 1) ISBN 8521903294 Classificação:
303.4833 C348s 11.ed. Ac.93255 Quantidade : 3


                                            221
LÉVY, Pierre. . A inteligência coletiva: para uma antropologia do ciberespaço. 4. ed São
Paulo: Loyola, 2003. 212p. ISBN 8515016133 (broch.) Classificação: 303.4833 L668i 4.ed.
Ac.81821 Quantidade : 2
SODRE, Muniz, d 1942. Antropológica do espelho: uma teoria da comunicação linear e em
rede. Petrópolis, RJ: Vozes, 2002 268p. ISBN 853262684X (broch.) Classificação: 303.4833
S679a Ac.7876 Quantidade : 10
SODRE, Muniz, d 1942. . Antropológica do espelho: uma teoria da comunicação linear e em
rede. 8. ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2013. 268 p. ISBN 9788532626844 (broch.)
Classificação: 303.4833 S679a 8.ed Ac.132280 Quantidade : 3
306.4 - INSTITUIÇÕES CULTURAIS
CERTEAU, Michel de. . A invenção do cotidiano: 1. artes de fazer. 22. ed. Petrópolis: Vozes,
2014. 316 p. ISBN 9788532611482(broch.) Classificação: 306.4 C418i 22. ed. Ac.130952
Quantidade : 5
CERTEAU, Michel de; GIRARD, Luce; MAYOL, Pierre. . A invenção do cotidiano: 2. morar,
cozinhar. 5. ed Petrópolis, RJ: Vozes, 2003. 372 p. ISBN 8532616690 Classificação: 306.4
C418i 5. ed. Ac.81790 Quantidade : 10
CERTEAU, Michel de; ALVES, Ephraim Ferreira. . A invenção do cotidiano: artes de fazer .
9. ed Petrópolis: Vozes, 2003. 351 p. ISBN 8532611486 Classificação: 306.4 C418i 9. ed
Ac.7244 Quantidade : 9
COELHO, Teixeira. . O que é indústria cultural. São Paulo: Brasiliense, c1980. 99 p.
Classificação: 306.4 C672q Ac.15256 Quantidade : 5
DUARTE, Rodrigo. . Indústria cultural: uma introdução. Rio de Janeiro: FGV Ed., 2010. 129
p. ISBN 9788522507948 (broch.) Classificação: 306.4 D812i Ac.132093 Quantidade : 5
JAMESON, Fredric. . Pos-modernismo: a lógica cultural do capitalismo tardio. 2.ed. São
Paulo: Ática, 2002. 431 p. (Temas ; 41 Cultura e sociedade ) ) ISBN 85-08-05786-5
Classificação: 306.4 J31p 2.ed. Ac.54145 Quantidade : 1
MAYOR, Frederico; FORTI, Augusto. . Ciência e poder. Campinas, SP: Brasília: Papirus,
Unesco, 1998. 144 p. ISBN 8530805356 Classificação: 306.4 M473c Ac.7869 Quantidade :
2
ROBERTSON, Roland. Globalização: teoria social e cultura global. Petropolis: Vozes, 2000
312p. (Horizontes da globalização). ISBN 85326224 7 X. Classificação: 306.4 R651g
Ac.1382 Quantidade : 10
THOMPSON, John B. . Ideologia e cultura moderna: teoria social crítica na era dos meios de
comunicação de massa. 9. ed Petrópolis: Vozes, 2011. 427 p. ISBN 9788532614841(broch.)
Classificação: 306.4 T473i 9.ed Ac.132259 Quantidade : 5




                                            222
WILLIAMS, Raymond. Cultura e sociedade: de Coleridge a Orwell. Petrópolis: Vozes, 2011.
380 p. ISBN 9788532642219 (broch.). Classificação: 306.4 W726c Ac.132232 Quantidade :
5
301.14 - COMUNICAÇÃO MALINI, Fábio; ANTOUN, Henrique. . @internet e #rua:
ciberativismo e mobilização nas redes sociais . Porto Alegre: Sulina, 2013. 278 p. ISBN
9788520506844 (broch.) Classificação: 301.14 M251i Ac.130603 Quantidade : 5
301.16 - COMUNICAÇÃO DE MASSA
BOSI, Ecléa. . Cultura de massa e cultura popular: leituras de operários. 13. ed. Petrópolis:
Vozes, 2009. 239 p. ISBN 9788532606761 Classificação: 301.16 B743c 13. ed Ac.132196
Quantidade : 5
301.2 - PROCESSOS CULTURAIS
CHARBONNIER, Georges. Arte, linguagem e etnologia: entrevistas com Claude Lévi-
Strauss . Campinas: Papirus, 1989. 144 p. Classificação: 301.2 C469a Ac.36851 Quantidade
:1
FREYRE, Gilberto. . Além do apenas moderno: sugestões em torno de possíveis futuros do
homem, em geral, e do homem brasileiro, em particular. Rio de Janeiro: Topbooks, 2001.
313 p. Classificação: 301.2 F894a 2.ed. Ac.113190 Quantidade : 3
301.20981 - CULTURA - BRASIL
ORTIZ, Renato. . Cultura brasileira e identidade nacional. 5. ed São Paulo: Brasiliense,
c1994. 148 p. ISBN 8511070141 (broch.) Classificação: 301.20981 O77c 5. ed. Ac.19145
Quantidade : 6
ORTIZ, Renato. . Cultura brasileira e identidade nacional. 5. ed. São Paulo: Brasiliense,
1994. 148 p. ISBN 8511070141 (broch.) Classificação: 301.20981 O77c 5. ed. Ac.78200
Quantidade : 3
ORTIZ, Renato. . Cultura brasileira e identidade nacional. 5. ed. São Paulo: Brasiliense,
c1994. 148 p. ISBN 8511070141 (broch.) Classificação: 301.20981 O77c 5. ed. Ac.78244
Quantidade : 3
301.24 - MUDANÇA SOCIAL
GIDDENS, Anthony; FIKER, Raul. As conseqüências da modernidade. São Paulo: UNESP,
1991. 177 p. (Biblioteca básica). ISBN 8571390223 (broch.). Classificação: 301.24 G453c
Ac.19168 Quantidade : 5
302.2 - COMUNICAÇÃO
ADLER, Ronald B; RODMAN, George R. . Comunicação humana. Rio de Janeiro: LTC,
2003. 394 p. ISBN 8521613075 Classificação: 302.2 A237c 7. ed Ac.113353 Quantidade : 2
BARROS FILHO, Clóvis de. . Ética na comunicação. 6. ed São Paulo: Summus, 2008. 230
p. ISBN 9788532305060 (broch.) Classificação: 302.2 B277e 6. ed Ac.132227 Quantidade :
5

                                            223
BARTHES, Roland. Mitologias. 2. ed Rio de Janeiro: DIFEL, 2006. 256 p. Classificação:
302.2 B285m 2. ed Ac.93530 Quantidade : 3
BOAVENTURA, Edivaldo M. Como ordenar as idéias. 8. ed. São Paulo: Ática, 2000. 59 p.
(Princípios). ISBN 8508028989. Classificação: 302.2 B662c 8. ed Ac.5590 Quantidade : 5
DIMBLEBY, Richard; BURTON, Graeme. . Mais do que palavras: uma introduçâo à teoria
da comunicaçâo. 4. ed. Sâo Paulo: Summus, 1990. 215 p. ((Novas buscas em comunicação
; 37)) ISBN 8532300561 Classificação: 302.2 D582m 4. ed. Ac.98492 Quantidade : 5
IMAGEM contemporânea, cinema, tv, documentário, fotografia, videoarte, games.... São
Paulo: Hedra, 2009. 2 v. ISBN 9788577151431 (v.1) Classificação: 302.2 I31 Ac.115294
Quantidade : 2
HOHLFELDT, Antônio; MARTINO, Luiz C; FRANÇA, Vera Veiga. . Teorias da comunicação:
conceitos, escolas e tendências. 14. ed Petrópolis: Vozes, 2014. 309 p. ISBN
9788532626158 (broch.) Classificação: 302.2 T314 14. ed Ac.132085 Quantidade : 5
TORQUATO, Gaudêncio. . Tratado de comunicação organizacional e política. 2. ed rev. e
amp São Paulo: Cengage Learning, 2010. xxv, 314 p. ISBN 9788522110094(broch.)
Classificação: 302.2 T687 2. ed Ac.112091 Quantidade : 5
VANOYE, Francis; OSAKABE, Haquira; SABÓIA, Clarisse Madureira. Usos da linguagem:
problemas e técnicas na produção oral e escrita. 12. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2003.
327 p. (Coleção ferramentas). ISBN 85-336-1780-1. Classificação: 302.2 V272u 12. ed
Ac.7688 Quantidade : 3
VANOYE, Francis; OSAKABE, Haquira; SABÓIA, Clarisse Madureira. . Usos da linguagem:
problemas e técnicas na produção oral e escrita. 13. ed São Paulo: Martins Fontes, 2007.
327 p. (Coleção ferramentas ) ISBN 9788533623552 (broch.) Classificação: 302.2 V272u 13.
ed Ac.85894 Quantidade : 7
302.201 - COMUNICAÇÃO - FILOSOFIA
SFEZ, Lucien. . Critica da comunicacao. 2. ed São Paulo: Loyola, 2000. 389 p. ISBN 85-15-
01015-1 (broch.) Classificação: 302.201 S523c 2. ed. Ac.85830 Quantidade : 5
302.2014 - ANÁLISE DE CONTEÚDO (COMUNICAÇÃO) FRANCO, Maria Laura P.
Barbosa. . Análise de conteúdo. 3. ed. Brasília: Liber Livro, 2008. 79 p. ISBN 8598843326
(broch.) Classificação: 302.2014 F825a 3. ed. Ac.112947 Quantidade : 2
302.2072 - COMUNICAÇÃO - PESQUISA
DUARTE, Jorge; BARROS, Antonio. . Métodos e técnicas de pesquisa em comunicação. 2.
ed São Paulo: Atlas, 2006. xxiv, 380 p. ISBN 8522445338 (broch.) Classificação: 302.2072
M593 2. ed. Ac.91951 Quantidade : 5
302.23 - COMUNICAÇÃO DE MASSA




                                           224
ANDRADE, Luiz Adolfo de. Jogos digitais, cidade e (trans)mídia: a próxima fase. 1. ed.
Curitiba, PR: Appris, 2015. 283 p. ISBN 9788581927145(broch.). Classificação: 302.23
A553j Ac.135484 Quantidade : 2
ARMES, Roy. . On video: o significado do vídeo nos meios de comunicação. 2. ed São
Paulo: Summus, 1999. 267 p. ISBN 8532305814 (broch.) Classificação: 302.23 A728o 2. ed
Ac.95123 Quantidade : 5
BELTRÃO, Luiz; QUIRINO, Newton de Oliveira. . Subsídios para uma teoria da
comunicação de massa. 3. ed. São Paulo: Summus, 1986. 214 p. Classificação: 302.23
B419s 3. ed. Ac.35712 Quantidade : 5
BUCCI, Eugênio. . A imprensa e o dever da liberdade: independência editorial e suas
fronteiras com a indústria do entretenimento, as fontes, os governos, os corporativismos, o
poder econômico e as ONGs. 2. ed São Paulo: Contexto, 2013. 134 p. ISBN
9788572444385 Classificação: 302.23 B918i 2. ed Ac.132201 Quantidade : 5
PERUZZO, Cicilia Krohling; ALMEIDA, Fernando ferreira de. Comunicação para a cidadania.
Campinas: INTERCOM, UNEB, 2003. 294 p. (Coleção INTERCOM de Comunicação ISBN
8588537079. Classificação: 302.23 C741 Ac.7005 Quantidade : 9
DUARTE, Jorge. . Comunicação pública: estado, mercado, sociedade e interesse público. 3.
ed. São Paulo: Atlas, 2012. xiv, 267 p. ISBN 9788522473489(broch.) Classificação: 302.23
C741 3. ed. Ac.131896 Quantidade : 5
COSTA, Caio Túlio. . Ética, jornalismo e nova mídia: uma moral provisória. Rio de Janeiro:
Zahar, 2009. 287 p. ISBN 9788537801246 (broch.) Classificação: 302.23 C837e Ac.132171
Quantidade : 5
COSTA, Belarmino Cesar Guimarães da. . Estética da violência: jornalismo e produção de
sentidos . São Paulo: FAPESP; Campinas: Ed. UNIMEP, 2002. 201 p. ISBN 8585541369
Classificação: 302.23 C838e Ac.112164 Quantidade : 5
DOWNING, John. . Mídia radical: rebeldia nas comunicações e movimentos sociais . 2. ed.
São Paulo: Ed. Senac São Paulo, 2004 544 p. ISBN 857359280X (broch.) Classificação:
302.23 D751m 2. ed Ac.130737 Quantidade : 5
ECO, Umberto. . Apocalípticos e integrados. 7. ed São Paulo: Perspectiva, 2011. 386 p.
(Coleção debates. estética ;19) ISBN 9788527301572 Classificação: 302.23 E19a 7. ed
Ac.130284 Quantidade : 5
FERRES,    Joan.   .   Televisão   subliminar:    socializando   através   de   comunicações
despercebidas. Porto Alegre: ArtMed, 1998 288 p. ISBN 8573074752 (broch.) Classificação:
302.23 F386t Ac.5743 Quantidade : 2
JOLY, Martine. Introdução à análise da imagem. 14.ed. Campinas: Papirus, 2010. 152 p.
(Ofício de arte e forma). ISBN 8530804244 (broch.). Classificação: 302.23 J75i 14.ed.
Ac.110189 Quantidade : 5

                                            225
LEMOS, André. cibercultura. 7. ed. Porto Alegre: Sulina, 2015. 295 p. (Coleção
Cibercultura). ISBN 9788520505779 (broch.). Classificação: 302.23 L555c 7. ed Ac.132097
Quantidade : 5
MCCOMBS, Maxwell E. A teoria da agenda: a mídia e a opinião pública. Petrópolis: Vozes,
2009 237 p. (Clássicos da comunicação social). ISBN 9788532639264. Classificação:
302.23 M121t Ac.131946 Quantidade : 5
MCLUHAN, Marshall. . Os meios de comunicação: como extensões do homem. São Paulo:
Cultrix, 2007. 407 p. ISBN 9788531602580 Classificação: 302.23 M166m Ac.103317
Quantidade: 3
MCLUHAN, Marshall. Os meios de comunicação: como extensões do homem. São Paulo:
Cultrix, 1969. 407 p. Classificação: 302.23 M166m Ac.18569 Quantidade : 5
MATTELART, Armand; MATTELART, Michele. . Pensar as mídias. São Paulo: Loyola,
c2004. 255 p. ISBN 8515029073 (broch.) Classificação: 302.23 M435p Ac.132128
Quantidade : 5
MCQUAIL, Denis. Teorias da comunicação de massa. Porto Alegre: Penso, 2013. 584 p.
ISBN 9788565848275 (broch.). Classificação: 302.23 M478t Ac.132107 Quantidade : 5
RIBEIRO, Ana Paula Goulart; FERREIRA, Lúcia Maria Alves. . Mídia e memória: a produção
de sentidos nos meios de comunicação. Rio de Janeiro: Mauad X, 2007. 359 p. ISBN
9788574782393 (broch.) Classificação: 302.23 M627 Ac.132218 Quantidade : 5
NEVEU, Érik. . Sociologia do jornalismo. São Paulo: Loyola, 2006. 215 p. ISBN 8515030624
(broch.) Classificação: 302.23 N519s Ac.132124 Quantidade : 5
SIBILIA, Paula. . O show do eu: a intimidade como espetáculo . Rio de Janeiro: Nova
Fronteira, 2008. 286 p. ISBN 9788520921296 (broch.) Classificação: 302.23 S563s
Ac.116095 Quantidade : 2
SODRE, Muniz, d 1942. . A narração do fato: notas para uma teoria do acontecimento .
Petrópolis, RJ: Vozes, 2009. 287 p. ISBN 9788532638441 (broch.) Classificação: 302.23
S679n Ac.112145 Quantidade : 1
SODRE, Muniz, d 1942. . Reinventando a cultura: a comunicação e seus produtos. 5. ed
Petrópolis, RJ: Vozes, 2010. 180 p. ISBN 9788532618009 (broch.) Classificação: 302.23
S679r 5. ed Ac.132230 Quantidade : 5
THOMPSON, John B. . A mídia e a modernidade: uma teoria social da mídia. 6. ed.
Petrópolis, RJ: Vozes, 2004. 261p. ISBN 85-3262.2079-5 Classificação: 302.23 T473m 6.
ed. Ac.10171 Quantidade : 10
302.230981 - COMUNICAÇÃO DE MASSA - BRASIL PEREIRA
JUNIOR, Luiz Costa. . A Vida com a TV: o poder da televisão no cotidiano. 3. ed São Paulo:
Ed. SENAC, c2002. 280 p. ISBN 9788573598070 (broch.) Classificação: 302.230981 V648
3.ed. Ac.132269 Quantidade : 5

                                           226
302.2343 - CINEMA - ASPECTOS SOCIAIS
TURNER, Graeme. . Cinema como prática social. São Paulo: Summus, 1997. 174 p. ISBN
85-323-0587-3 Classificação: 302.2343 T946c Ac.97122 Quantidade : 5
302.2345 - TELEVISÃO
MACHADO, Arlindo. . A televisão levada a sério. 6. ed. São Paulo: Ed. SENAC, 2014. 238p.
ISBN 9788539607686 (broch.) Classificação: 302.2345 M149t 6. ed. Ac.130773 Quantidade
:5
MATTOS, Sérgio. A Televisão no Brasil: 50 anos de história (1950-2000). São Paulo: PAS,
2000. 344 p. Classificação: 302.2345 M435t Ac.108560 Quantidade : 1
MATTOS, Sérgio. . História da televisão brasileira: uma visão econômica, social e política. 5.
ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2010. 285 p. ISBN 9788532627490 (broch.) Classificação:
302.2345 M444h 5.ed Ac.132214 Quantidade : 5
NOVAES, Adauto. . Rede imaginária: televisão e democracia. 2. ed São Paulo: Compainha
das Letras , Secretaria Municipal de Cultura, 1999. 317 p. ISBN 8571641943 (broch.)
Classificação: 302.2345 R314 2. ed. Ac.55455 Quantidade : 5
302.5 - RELAÇÕES DO INDIVIDUO COM A SOCIEDADE
SILVA, Tomaz Tadeu da; WOODWARD, Kathryn. Identidade e diferença: a perspectiva dos
estudos culturais. 15. ed. Petrópolis: Vozes, 2014. 133 p. (Coleção educação pós-crítica).
ISBN 9788532624130 (broch.). Classificação: 302.5 I19 15. ed Ac.130406 Quantidade : 3
303.3 - PODER ( CIÊNCIAS SOCIAIS)
FOUCAULT, Michel. . Microfísica do poder. 24.ed Rio de Janeiro: Graal, 2007. 295 p.
(Biblioteca de filosofia e história das ciências ) Classificação: 303.33 F762m 24.ed Ac.90319
Quantidade : 2
303.33 - PODER - CIENCIAS SOCIAIS
FOUCAULT, Michel. . Microfísica do poder. 20. ed Rio de Janeiro: Graal, 2004. 295 p.
(Biblioteca de filosofia e história das ciências ) Classificação: 303.33 F762m 20 ed Ac.81764
Quantidade : 2
303.38 - OPINIÃO PÚBLICA
LIPPMANN, Walter. Opinião pública. 2. ed. Petrópolis: Vozes, 2010. 350 p. (Clássicos da
comunicação social). ISBN 9788532637482 (broch.). Classificação: 303.38 L766p 2. ed
Ac.132121 Quantidade : 5
303.4 - MUDANÇA SOCIAL
BAUMAN, Zygmunt. . O mal-estar da pós-modernidade. Rio de Janeiro: Zahar, 1998. 272 p.
ISBN 8571104646 (broch.) Classificação: 303.4 B347m Ac.82367 Quantidade : 5
HARVEY, David; SOBRAL, Adail Ubirajara; GONÇALVES, Maria Stella. . Condição pós-
moderna: uma pesquisa sobre as origens da mudança cultural. 25. ed São Paulo: Loyola,


                                             227
2012. 348 p. ISBN 9788515006793 (broch.) Classificação: 303.4 H341con 25. ed Ac.131399
Quantidade : 5
SANTOS, Milton. . Por uma outra globalização: do pensamento único à consciência
universal. 18. ed Rio de Janeiro: Record, 2009. 174 p. ISBN 9788501058782 Classificação:
303.4 S237p 18. ed Ac.101236 Quantidade : 1
SANTOS, Milton. Por uma outra globalização: do pensamento único à consciência universal.
20. ed. Rio de Janeiro: Record, 2011. 174 p. ISBN 9788501058782 (broch.). Classificação:
303.4 S237p 20. ed Ac.112244 Quantidade : 5
SANTOS, Milton. . Por uma outra globalização: do pensamento único à consciência
universal. 22. ed. Rio de Janeiro: Record, 2012. 174 p. ISBN 9788501058782 (broch.)
Classificação: 303.4 S237p 22. ed. Ac.121228 Quantidade : 5
SANTOS, Boaventura de Sousa. . Pela mão de Alice: o social e o político na pós-
modernidade. 9. ed São Paulo: Cortez, 2003. 348 p. ISBN 8524905786 (broch.)
Classificação: 303.4 S237p 9. ed Ac.7563 Quantidade : 2
SILVA, Luiz Heron da. Século XXI: qual conhecimento? qual currículo? 2. ed. Petrópolis RJ:
Vozes, 2000 360p. Classificação: 303.4 S444 Ac.5720 Quantidade : 8
303.483 - DESENVOLVIMENTO DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA
LÉVY, Pierre. Cibercultura. 2. ed. São Paulo: Ed.34, c2000. 260 p. (Coleção TRANS). ISBN
8573261269. Classificação: 303.483 L668c 2. ed Ac.1131 Quantidade : 2
LÉVY, Pierre. Cibercultura. 3. ed. São Paulo: Ed.34, 2010. 270 p. (Trans). ISBN 8573261269
(broch.). Classificação: 303.483 L668c 3. ed. Ac.111162 Quantidade : 9
LÉVY, Pierre. As tecnologias da inteligência: o futuro do pensamento na era da informática.
Rio de Janeiro: Editora 34, c1993. 203 p. (Coleção TRANS). ISBN 8585490152 (broch).
Classificação: 303.483 L668t Ac.52998 Quantidade : 4
LÉVY, Pierre. As tecnologias da inteligência: o futuro do pensamento na era da informática.
2. ed. Rio de Janeiro: Editora 34, 2010. 208 p. (Coleção TRANS). ISBN 8585490152(broch.).
Classificação: 303.483 L668t 2. ed. Ac.114102 Quantidade : 5
303.4834 - COMPUTADORES E CIVILIZAÇÃO
NICOLAI-DA-COSTA, Ana Maria. . Cabeças digitais: o cotidiano na era da informação. Rio
de Janeiro: São Paulo: Loyola, PUC Rio; 2006. 257 p. ISBN 8515033933 (broch.)
Classificação: 303.4834 C114 Ac.132239 Quantidade : 5
LEMOS, André; LÉVY, Pierre. . O futuro da internet: em direção a uma ciberdemocracia
planetária. São Paulo: Paulus, 2010. 258p. ISBN 9788534931816 (broch.) Classificação:
303.4834 L558f Ac.112175 Quantidade : 5
LÉVY, Pierre. A máquina universo: criação, cognição e cultura informática. Porto Alegre:
ArTmed, 1998. 173p. ((Biblioteca Artmed)). ISBN 8573074493 (broch.). Classificação:
303.4834 L668m Ac.88865 Quantidade : 2

                                           228
303.484 - MOVIMENTOS SOCIAIS
GOHN, Maria da Glória Marcondes. . Movimentos sociais e redes de mobilização civis no
Brasil contemporâneo. 7. ed. Petrópolis: Vozes, 2013. 189 p. ISBN 978-85-326-3946-2
(broch.) Classificação: 303.484 G614m 7. ed Ac.132187 Quantidade : 5
GOHN, Maria da Gloria Marcondes. Novas teorias dos movimentos sociais. 5. ed. São
Paulo: Loyola, 2014. 166 p. ISBN 9788515035809 (broch.). Classificação: 303.484 G614n
5.ed Ac.132243 Quantidade : 5
GOHN, Maria da Gloria Marcondes. . Teorias dos movimentos sociais: paradigmas clássicos
e contemporâneos. 11. ed São Paulo: Loyola, 2014. 415 p. ISBN 9788515015979 (broch.)
Classificação: 303.484 G614t 11.ed. Ac.131715 Quantidade : 5
MELUCCI, Alberto. . A invenção do presente: movimentos sociais nas sociedades
complexas. Petrópolis, RJ: Vozes, 2001 199p. ISBN 8532625665 (broch.) Classificação:
303.484 M529i Ac.9725 Quantidade : 10
MÍDIA e movimentos sociais: linguagens e coletivos em ação. São Paulo: Paulus, 2007. 232
p. ISBN 978-85-349-2764-2 Classificação: 303.484 M629 Ac.101336 Quantidade: 5
GOHN, Maria da Gloria Marcondes. Movimentos sociais no início do século XXI: antigos e
novos atores sociais. 6. ed. Petrópolis: Vozes, 2013. 143 p. ISBN 9788532628329 (broch.).
Classificação: 303.484 M935 6.ed Ac.132109 Quantidade : 5
TARROW, Sidney. O poder em movimento: movimentos sociais e confronto político.
Petrópolis: Vozes, 2009. 319 p. (Sociologia). ISBN 9788532638281 (broch.). Classificação:
303.484 T192p Ac.132108 Quantidade : 5
303.49 - PREVISÃO SOCIAL
FREYRE, Gilberto. . Insurgências e ressurgências atuais: cruzamentos de sins e nãos num
mundo em transição . 2.ed. Rio de Janeiro: Global, 2006. 364 p. Classificação: 303.49 F866i
2.ed. Ac.101804 Quantidade : 4
306 - CULTURA
GARCIA CANCLINI, Nestor. . Leitores, espectadores e internautas. 2. ed São Paulo:
Iluminuras: Itaú Cultural, c2004. 95 p. ISBN 9788573212839 (Iluminuras) Classificação: 306
G216l 2. ed Quantidade : 4
BOURDIEU, Pierre; LINS, Daniel Soares 1943. O campo econômico: a dimensão simbólica
da dominação. Campinas: Papirus, 2000. 119 p ISBN 8530805879 (broch.). Classificação:
306 B769 Ac.103383 Quantidade : 2
MENEZES, Gil Mário de Oliveira. Cultura e artes plasticas em Feira de Santana. : UEFS,
2002. 212 p. ISBN 857395097-8. Classificação: 306 C967c Ac.104318 Quantidade : 1
FEATHERSTONE, Mike. Cultura global: nacionalismo, globalização e modernidade. 3. ed.
Petrópolis: Vozes, 1994 437 p. (Horizontes da globalização). ISBN 85-326-1304-7 (broch.).
Classificação: 306 C968 3. ed. Ac.80938 Quantidade : 10

                                           229
SOPRAN, Fátima Leonor; AMORIM, Walquiria Terezinha. Descobrindo nossas raízes:
cultura brasileira. Barreiras, BA: [s. n.], 2004. 43 p. Classificação: 306 D448 Ac.10698
Quantidade : 5
GEERTZ, Clifford. A interpretação das culturas. Rio de Janeiro: LTC, c1989. 213 p.
(Etnologia Antropologia social). ISBN 8521613334. Classificação: 306 G298i Ac.53421
Quantidade : 1
GEERTZ, Clifford. . O saber local: novos ensaios em antropologia interpretativa. 6. ed.
Petrópolis, RJ: Vozes, 2003. 366p. ISBN 8532619320 (broch.) Classificação: 306 G298s 6.
ed Ac.7714 Quantidade : 11
HALL, Stuart. A identidade cultural na pós-modernidade. 11. ed. Rio de Janeiro: DP&A,
2001. 102 p. ISBN 8574904023. Classificação: 306 H179i 11. ed Ac.86100 Quantidade : 2
HALL, Stuart. A identidade cultural na pós-modernidade. 12. ed. Rio de Janeiro: Lamparina,
2015. 58 p. ISBN 9788583160076 (broch.). Classificação: 306 H179i 12.ed. Ac.130770
Quantidade : 5
LARAIA, Roque de Barros. Cultura: um conceito antropológico. Rio de Janeiro: Zahar, 1986.
116 p. (Antropologia social). ISBN 858506157X(broch.). Classificação: 306 L318c Ac.82027
Quantidade : 5
LARAIA, Roque de Barros. Cultura: um conceito antropológico. 21. ed. Rio de Janeiro: Jorge
Zahar, 2007. 117 p. (Etnologia). ISBN 9788571104389. Classificação: 306 L318c 21. ed.
Ac.90571 Quantidade : 3
LARAIA, Roque de Barros. Cultura: um conceito antropológico. 21. ed. Rio de Janeiro:
Zahar, 2007 117 p. (Etnologia). ISBN 9788571104389. Classificação: 306 L318c 21. ed.
Ac.92218 Quantidade : 5
MARGATO, Izabel; GOMES, Renato Cordeiro. . Literatura / política / cultura: 1994-2004.
Belo Horizonte: Ed. UFMG, 2005. 356p. (Humanitas ) ISBN 8570414994 (broch.)
Classificação: 306 L775 Ac.82631 Quantidade : 2
MATTELART, Armand. . Diversidade cultural e mundialização. São Paulo: Parábola, 2005.
167p. ISBN 8588456451 Classificação: 306 M435d Ac.97237 Quantidade : 1
MELLO, Luiz Gonzaga de. Antropologia cultural: iniciação, teoria e temas. 10. ed.
Petrópolis: Vozes, 2003 526p. ISBN 8532605907. Classificação: 306 M527a 10. ed. Ac.6330
Quantidade : 10
MORIN, Edgar. . Cultura de massas no século XX: o espirito do tempo I , neurose. 10. ed
Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2011. 203 p. Classificação: 306 M858c 10. ed
Ac.129121 Quantidade : 5
SAMPAIO, Tiago Santos; MACEDO, Carolina Ruiz de. Nuances da cultura e expressões
identitárias na Bahia: leituras de continuidades e rupturas. Salvador: EDUNEB, 2015. 182 p.
ISBN 9788578872946. Classificação: 306 N962 Ac.132738 Quantidade : 3

                                           230
RUBIM, Antonio Albino Canelas. . Políticas culturais, democracia & conselhos de cultura. 2.
ed. Salvador: EDUFBA, 2011. 406 p. ISBN 9788523208424 Classificação: 306 P769 2. ed.
Ac.126803 Quantidade : 5
RICHARD, Nelly. Intervenções críticas: arte, cultura, gênero e política. Belo Horizonte:
UFMG, 2002. 206 p. ISBN 8570413211(broch.). Classificação: 306 R511i Ac.112005
Quantidade : 4
SAID, Edward W. . Cultura e imperialismo. São Paulo: Companhia de bolso, 2011. 567 p.
ISBN 9788535919516 Classificação: 306 S132c Ac.132240 Quantidade : 5
371.33 - EDUCAÇÃO - INOVAÇÕES TECNOLÓGICAS
LIBÂNEO, José Carlos. Adeus professor, adeus professora?: novas exigencias educacionais
e profissao docente. 10. ed. São Paulo: Cortez, 2006 104p. (Questões da nossa época v
67)). ISBN 85-249-0678-2. Classificação: 370.71 L694a 10. ed. Ac.102309 Quantidade : 3
BELLONI, Maria Luiza. . O que é mídia-educação. 2. ed. rev Campinas, SP: Autores
Associados, 2009. 100p. ISBN 8574960152 Classificação: 371.33 B447q 2 ed. Ac.102299
Quantidade : 3
BONILLA, Maria Helena Silveira. Escola aprendente: para além da sociedade da
informação. Rio de Janeiro: Quartet, 2005. 224 p. (Cibercultura e educação). ISBN
8585696753 (broch.). Classificação: 371.33 B715e Ac.89469 Quantidade : 6
CAVALCANTE, Joana. O jornal como proposta pedagógica. 4. ed São Paulo: Paulus, 2003.
88p. (Pedagogia e educação ) ISBN 8534914591 (broch.) Classificação: 371.33 C376j 4. ed
Ac.93686 Quantidade : 3
FARIA, Maria Alice. . Como usar o jornal na sala de aula. 8.ed. São Paulo: Contexto, 2003
162 p. (Repensando o ensino ) ISBN 8572440461 Classificação: 371.33 F224c Ac.13287
Quantidade : 5
FARIA, Maria Alice. . Como usar o jornal na sala de aula. 10.ed. São Paulo: Contexto, 2006
162 p. ((Repensando o ensino) ) ISBN 85-7244-046-1 Classificação: 371.33 F224c 10ed
Ac.94546 Quantidade : 2
KENSKI, Vani Moreira. Educação e tecnologias: o novo ritmo da informação. 8. ed.
Campinas: Papirus, 2011. 141 p. (Papirus educação). ISBN 9788530808280 (broch.).
Classificação: 371.33 K36e 8. ed. Ac.117007 Quantidade : 2
MORAN, José Manoel; MASETTO, Marcos T; BEHRENS, Marilda Aparecida. . Novas
tecnologias e mediação pedagogica. 13. ed Campinas: Papirus, 2007. 173 p. (Papirus
educação ) ISBN 8530805941 (broch.) Classificação: 371.33 M829n 13. ed Ac.93538
Quantidade : 5
MORAN, José Manoel; MASETTO, Marcos T; BEHRENS, Marilda Aparecida. Novas
tecnologias e mediação pedagogica. 15. ed. Campinas: Papirus, 2009. 173 p. (Papirus


                                           231
educação). ISBN 8530805941 (broch.). Classificação: 371.33 M829n 15. ed Ac.98084
Quantidade : 1
MORAN, José Manoel; MASETTO, Marcos T; BEHRENS, Marilda Aparecida. Novas
tecnologias e mediação pedagogica. 21. ed. rev. e atual. Campinas: Papirus, 2013. 173 p.
(Papirus educação). ISBN 9788530809966 (broch.). Classificação: 371.33 M829n 21. ed.
Ac.130745 Quantidade : 3
CITELLI, Adilson. . Outras linguagens na escola: publicidade, cinema e tv, rádio, jogos,
informática. 5. ed. São Paulo: Cortez, 2014. 279 p. ISBN 9788524921742 (broch.)
Classificação: 371.33 O94 5. ed. Ac.132233 Quantidade : 5
SETTON, Maria da Graça. . Mídia e educação. São Paulo: Contexto, 2010. 126 p. ISBN
9788572444828 (broch.) Classificação: 372.33 S495m Ac.115348 Quantidade : 1
371.3331 - RADIO NA EDUCAÇÃO
CONSANI, Marciel. . Como usar o rádio na sala de aula. São Paulo: Contexto, 2007. 187p.
((Como usar na sala de aula) ) ISBN 9788572443562 (broch.) Classificação: 371.3331
C755c Ac.94732 Quantidade : 3
371.334 - TECNOLOGIA EDUCACIONAL
PESCE, Lucila; OLIVEIRA, Maria Olívia de Matos. Educação e cultura midiática. Salvador:
EDUNEB, 2012. 2 v. ISBN 9788578871222 (v.1). Classificação: 371.334 E24 Ac.120588
Quantidade : 4
LIMA JUNIOR, Arnaud Soares de. A escola no contexto das tecnologias de comunicação e
informação: do dialético ao virtual. 1. ed. Salvador: EDUNEB, 2007. 117 p. ISBN
9788586873850. Classificação: 371.334 L732e Ac.96086 Quantidade : 1
MARQUES, Mario Osorio. A escola no computador: linguagens rearticuladas, educação
outra. Ijui: Ed. Unijuí, c1999 216 p. ISBN 85-7429-083-1 Classificação: 371.334 M357e
Ac.7734 Quantidade : 2
OLIVEIRA, Ramon de. . Informática educativa: dos planos e discursos à sala de aula. 9. ed.
São Paulo: Papirus, 2005. 176p. ISBN 8571948341 (broch.) Classificação: 371.334 O48i 9.
ed. Ac.93618 Quantidade : 3
ASSMANN, Hugo. Redes digitais e metamorfose do aprender. Petrópolis: Vozes, 2005.
124p. ISBN 8532631533 (broch.). Classificação: 371.334 R314r Ac.82789 Quantidade : 3
SANDHOLTZ, Judith Haymore; RINGSTAFF, Cathy; DWYER, David C. Ensinando com
tecnologia: criando salas de aula centradas nos alunos. Porto Alegre: Artes Médicas, c1997.
196 p. ISBN 8573072997. Classificação: 371.334 S217e Ac.15458 Quantidade : 2
SILVA, Marco. Sala de aula interativa. 4. ed. Rio de Janeiro: Quartet, 2006. 230 p. ISBN
858569629X (broch.). Classificação: 371.334 S586s 4. ed. Ac.91240 Quantidade : 2




                                           232
TAJRA, Sanmya Feitosa. Informática na educação: novas ferramentas pedagógicas para o
professor na atualidade. 6. ed. São Paulo: Érica, 2007. 182p. ISBN 8571948341 (broch.)
Classificação: 371.334 T135i 6. ed. Ac.89932 Quantidade : 2
ALVES, Lynn Rosalina Gama; SILVA, Jamile Borges da,. . Educação e cibercultura.
Salvador: EDUFBA, 2001. 76 p. ISBN 852320243 Classificação: 371.334098142 E24e
Ac.88752 Quantidade : 2
371.3358 - EDUCAÇÃO À DISTÂNCIA
MINISTERIO DA EDUCAÇÃO E DO DESPORTO. Secretaria de Educação à Distância.
Salto para o futuro: reflexões sobre a educação no próximo milênio. Brasília: MEC, 1998. 93
p. (Série de estudos. Educação à Distância). Classificação: 371.3358 B823s Ac.80286
Quantidade : 1
NONATO, Emanuel do Rosário Santos; SALES, Mary Valda Souza; ALBUQUERQUE, Jader
Cristiano Magalhães de. Educação a distância: percursos e perspectivas. Salvador:
EDUNEB, 2017. 294 p. ISBN 9788585813147. Classificação: 371.3358 E25 Ac.140372
Quantidade : 5
GUIMARÃES, Glaucia. . TV e escola: discursos em confronto. 3. ed. São Paulo: Cortez,
2001. 120 p. ISBN 8524907347 (broch.) Classificação: 371.3358 G963t 3. ed. Ac.11146
Quantidade : 3
NAPOLITANO, Marcos. . Como usar a televisão na sala de aula. 7. ed São Paulo: Contexto,
2007. 137 p. ISBN 9788572441117 (broch.) Classificação: 371.3358 N216c 7.ed. Ac.92135
Quantidade : 3
SALTO para o futuro: educação de jovens e adultos. Brasília: Ministério da Educação, 1999.
107 p. (Série de estudos. Educação a distância; ; 10). Classificação: 371.3358 S179 1999
Ac.57942 Quantidade : 1
384.54 - RADIODIFUSÃO
BALSEBRE, Armand. El lenguaje radiofonico. Madrid [Espanha]: Cátedra, 1994. 250 p ISBN
8437612365. Classificação: 384.54 B196L Ac.140428 Quantidade : 1
CESAR, Cyro. . Rádio: a mídia da emoção. 2. ed São Paulo: Summus, c2005. 229 p. ISBN
8532308678 (broch.) Classificação: 384.54 C421r 2. ed Ac.132168 Quantidade : 5
HAYE, Ricardo M. Hacia una nueva radio. 1. ed. Buenos Aires: Paidós, 1995. 222, [1] p.
(Estudios de Comunicación ; 4). ISBN 9501227049. Classificação: 384.54 H417h Ac.140480
Quantidade : 1
HUPFER, Maria Luisa Rinaldi. As rainhas do rádio: símbolos da nascente indústria cultural
brasileira . São Paulo: SENAC, 2009. 228 p. ISBN 9788573599015. Classificação: 384.54
H958r Ac.132181 Quantidade : 5




                                           233
ORTIZ, Miguel Ángel; VOLPINI, Federico. Diseño de programas en radio: guiones, géneros
y fórmulas. 1. ed. Barcelona: Paidós, 1995. 224, [2] p. (Papeles de Comunicación ; 11).
ISBN 8449301432. Classificação: 384.54 O77d Ac.140427 Quantidade : 1
CARMONA, Beth. . Rádio e Tv como instrumentos de cidadania. Salvador: IRDEB, 2003.
73p. Classificação: 384.54 S678r Ac.40792 Quantidade : 1
384.540981 - RÁDIO - BRASIL
MOREIRA, Sônia Virginia. O radio no Brasil. Rio de Janeiro: Rio Fundo, 1991. 80 p. ISBN
858529745x. Classificação: 384.540981 M838r Ac.140439 Quantidade : 1
791.4301 - CINEMA - FILOSOFIA
AUMONT, J. A Estetica do filme. Campinas: Papirus, 2005. 310 p. (Ofício de arte e forma).
ISBN 8530803493 (broch.). Classificação: 791.4301 E79 Ac.88867 Quantidade : 2
AUMONT, J. . A Estetica do filme. 9. ed Campinas: Papirus, 2012. 304 p. ISBN
9788530803490 (broch.) Classificação: 791.4301 E79 9. ed Ac.132153 Quantidade : 5
MARTIN, Marcel. . A linguagem cinematografica. 2. ed São Paulo: Brasiliense, 2011. 281 p.
ISBN 85-11-22027-5 (broch.) Classificação: 791.4301 M382l 2. ed Ac.132275 Quantidade : 5
791.430981 - CINEMA BRASILEIRO - HISTÓRIA
NOVAES, Claudio C. . Aspectos críticos da literatura e do cinema na obra de Olney São
Paulo. Salvador: Quarteto, 2011. 202 p. ISBN 978858005295 Classificação: 791.430981
N935a Ac.115248 Quantidade : 5
791.43098142 - CINEMA - BAHIA - HISTORIA BOCCANERA JUNIOR, Silio. . Os cinemas
da Bahia: 1897-1918. Salvador: EDUFBA, EDUNEB, 2007. 108 p. ISBN 9788523204686
Classificação: 791.43098142 B664c Ac.88494 Quantidade : 1
791.4353 - DOCUMENTÁRIO (CINEMA) NICHOLS, Bill. . Introdução ao documentário. 5.
ed. Campinas, SP: Papirus, 2010. 270 p. ISBN 8530807855 (broch.) Classificação: 791.4353
N595i 5. ed. Ac.114080 Quantidade : 5
791.43658 - FILMES HISTÓRICOS MACEDO, José Rivair; MONGELLLI, Lênia Márcia de
Medeiros. . A Idade Média no cinema. São Paulo: Atêlie, 2009. 268 p. ISBN 9788574804217
(broch.) Classificação: 791.43658 I18 Ac.115309 Quantidade : 1
791.437 - CINEMA VANOYE, Francis; GOLIOT-LETE, Anne. Ensaio sobre a analise filmica.
Campinas: Papirus, 1994. 152p. (Oficio de arte e forma). ISBN 8530803116. Classificação:
790.437 V272 Ac.88654 Quantidade : 2
SOUZA, Licia Soares de. UNIVERSIDADE DO ESTADO DA BAHIA. . Literatura e cinema:
traduções intersemióticas. Salvador: EDUNEB, 2009. 239p ISBN 9788578870102
Classificação: 791.437 S729l Ac.101266 Quantidade : 4




                                           234
